 148Claro que en este caso no hay forma de demostrar que esto le hubiese ocurrido de verdad. Pero existen 
algunos estudios muy bien organizados que confirman la exper iencia de Mark, como por ejemplo uno de Ian 
Stevenson, de la Universidad de Virginia, que verifica la información sobre vidas anteriores obtenida de niños 
muy pequeños. En cualquier caso, lo que más nos inte resa aquí es el efecto curativo de eliminar esta  experien -
cia del campo aural de Mark. Primero perdió su miedo al hambre y a la inanición. Luego transformó conside -
rablemente su vida.  
Como dijo Mark:  
 
Cuando mi campo energético quedó limpio, com prendí por fin que mi miedo venía de algo que ya había 
ocurrido en lugar de algo que iba a suceder. Entonces sentí el deseo abrumador de impedir la posibilidad de 
que volviera a ocurrir. Vi los errores que había cometido la última vez, y quise intentarlo de nuevo.  
Empecé a considerar el comer como una forma agrad able de alimentar mi cuerpo para poder tener la libertad 
de ser quien soy y hacer lo que he venido a hacer aquí, que es combatir el hambre real que tie ne lugar en la 
Tierra en nuestros días.  
Mark ya no cree en el miedo al hambre. Enseña me ditación sobre el vacío interior como un camino hacia el 
descubrimiento de uno mismo. Sostiene la creencia de que la experiencia del vacío interior es una parte 
maravillosa y necesaria de la vida humana que conduce a una mayor autocomprensión y a la conexión de 
todas las  cosas. Mark ha perdido siete kilos, y trabaja para una organización que combate el hambre en el 
mundo.  
 
 
Capítulo 14  
LOS TRES TIPOS DE INTERACCIONES DEL CAMPO AURAL EN LAS LOS TRES TIPOS DE INTERACCIONES DEL CAMPO AURAL EN LAS 
RELACIONESRELACIONES   
 
Uno de los privilegios más interesantes que concede la EPS (Elevada Per cepción Sensorial) es el don de 
contemplar las interacciones de campo aural entre las per sonas cuando se relacionan unas con otras. En el 
cuarto nivel del campo aural, todo lo que hacemos con los demás se muestra en un despliegue vivo, móvil y 
cons tantemente cambiante de una luz fluida de colores, o bioplasma. La interacción del bioplasma revela 
muchas cosas sobre las relaciones que yo jamás había sospecha do antes de observar esas interacciones de 
campo aural con detalle. Las interacciones bioplasmátic as revelan que estamos conectados a los demás de 
muchas maneras que nuestras teorías psicológicas y sociológicas no han recogido. Muestran una 
interdependencia entre todos los seres vivos mucho más compleja de la que hemos entendido previamente.  
Por más qu e podamos pensar que somos indepen dientes y hacemos cosas por nosotros mismos, en realidad 
no es así. Ésta es una lección que muchos seres huma nos están volviendo a aprender ahora. En las comuni -
dades tribales del pasado, sabíamos lo mucho que de pendíam os de los demás. Pero a principios del siglo xx, 
el mundo moderno nos dio una falsa sensación de liber tad. Ahora, mediante las imágenes de la Tierra servidas 
por los satélites y la moderna tecnología de comunica ciones, tenemos una visión más amplia de lo  que signi fica 
ser interdependiente. Vemos que nuestras acciones individuales se combinan en una poderosa fuerza que está 
cambiando la faz del planeta. Vemos que lo que se hace en un país puede afectar de inmediato a todos los 
demás. Lo comprobamos en el sistema bancario mun dial, en los mercados bursátiles, en el armamento y en la 
contaminación de la Tierra. La preocupación interna cional que demuestra ahora el ciudadano medio, esti -
mulada por algo tan simple como ver el telediario, in dica que la conexió n holográfica planetaria empieza a 
dejarse sentir.  
Todo cuanto pensamos, decimos y hacemos holográ ficamente afecta a los demás a través de los campos de 
energía vital. La mayoría de nosotros no somos cons cientes de la significación de esta afirmación. No  obstante, 
muchos están empezando a serlo. Mucha gente la percibe de una forma primitiva. Notamos una sensación 
visceral de que algo terrible ha ocurrido, y encende mos el televisor para comprobar qué es. Esto es lo que 
hicieron muchos el 17 de octubre de  1989, cuando los televisores confirmaron que esa sensación visceral tenía 
fundamento: San Francisco acababa de registrar el se gundo terremoto de mayor importancia en cuanto a 
intensidad de toda su historia. Esta sensación visceral de que algo malo ocurre  es común a mucha gente 
cuando se produce una gran catástrofe en algún lugar de la Tie rra. En otros casos, notamos una sensación de 
ligereza y libertad que nos anuncia un suceso maravilloso. Así, por ejemplo, cuando el muro de Berlín fue 
derribado, experi mentamos nuestra conexión con los berlineses en su lucha y defensa de la libertad.  
Sentimos esa conexión no sólo porque hemos visto un suceso en televisión, sino también porque estamos 
energéticamente conectados, a través del cuarto nivel del campo aural, a todos los habitantes del mundo. Re -
sonamos con quienes anhelan la libertad de todo cora zón. Abrir nuestra conciencia en el cuarto nivel significa 
literalmente sentir a los demás. Implica sentir su presen cía y su realidad más intensa de sentimientos, 
esperanzas, alegrías, temores y deseos, como si fuéramos ellos. En el cuarto nivel, los límites personales 
son muy distintos de los existentes en el mundo fisico. Exploremos el sig nificado de esto.  
En el cuarto nivel del campo, la energía -conciencia adopta l a forma de lo que cree ser. Lo que cree ser de -
pende de su frecuencia vibratoria y de su contenido energético. Cuando nuestras energías son parecidas en 
 149el cuarto nivel, nos sentimos como si fuéramos una mis ma persona, porque sentimos exactamente lo que 
sienten los demás. «¿Soy yo o eres tú?», preguntamos.  
Sin embargo, cuando nuestras energías difieren en el cuarto nivel, notamos que no somos la misma perso -
na. Es decir, no somos los demás porque poseemos nues tros propios sentimientos, distintos de los s uyos. 
En el cuarto nivel, vamos y venimos entre la fusión o unión con los demás y la separación de ellos en un 
esfuerzo por individualizarnos.  
En el proceso de la vida en el cuarto nivel, nos uni mos y fusionamos en comunión. Esta comunión nos 
permite lueg o alejarnos hacia la individualización. Sólo a través de ésta podemos conocer nuestra divinidad 
interior única. Cuanto mejor conocemos nuestra divinidad interna, más capaces somos de unirnos en 
comunión. Mediante este proceso circular de autoconciencia gr adual, se origina el amor.  
Este proceso puede resultar muy desconcertante cuan do tratamos de aclarar la realidad del cuarto nivel en 
el mundo fisico, donde los límites están perfectamente definidos por nuestra piel. Simplemente, la realidad es 
muy distin ta en el cuarto nivel del campo de como es en el nivel fisico. Empecé a describir esta diferencia, 
desde la perspectiva científica, en el capítulo 2. Ahora lo haré desde la perspectiva espiritual. Para 
comprender por qué el proceso de la vida en el cuarto nivel del campo es tan distinto de como es en el nivel 
fisico, debemos explorar el proceso de creación subyacente que funcio na aquí.  
Veamos cómo se origina el cuarto nivel: La fuerza creativa del núcleo de nuestro ser se proyecta hacia 
abajo, a través de  los niveles superiores del campo aural, y accede al cuarto en su camino hacia el mundo 
fisico. Cuando lo hace, se divide en dos y se vuelve relacional. En ese momento se produce una escisión 
dualista. Es en el cuarto nivel del campo donde nos volvemos dua listas por primera vez. El cuarto nivel de 
nuestro campo aural es el puente entre los mundos fisico y espiritual. Experimentamos este puente a través 
de las relaciones con los demás. Sin este puente de relación, lo fisico y lo espiritual parecerían estar 
divididos y separados.  
En los niveles quinto, sexto y séptimo, que corres ponden a nuestra espiritualidad, no experimentamos la 
dualidad. Las principales funciones de la dualidad consisten en explorar la diferenciación y definir límites. 
Cuando la creación  va bajando por los niveles inferio res al cuarto y accede entonces al mundo fisico, los lí  
mites aparecen mucho más definidos. Cada nivel pro gresivamente inferior posee una dualidad más 
definida. Así pues, es en el cuarto nivel que la dualidad empieza a  manifestarse en el movimiento oscilatorio 
entre sen tir que usted es igual que otra persona y sentirse distin to a los demás.  
Inmediatamente debajo del cuarto nivel se encuentra el nivel de la mente. Aquí, mediante la lucidez, pensa -
mos en quienes somos: «Pienso, luego existo. Yo pien so de forma distinta a ti. Por tanto, yo soy yo y tú eres 
tú». En el segundo nivel del campo, la dualidad vuelve a expresarse de un modo distinto: «Tengo 
sensaciones emocionales de mí mismo, por lo tanto soy. Me siento distin to de como te siento a ti, por lo que 
somos distin tos. No somos la misma persona». En el primer nivel del campo, la dualidad se manifiesta así: 
«Me siento a tra vés de la sensación. Siento mi cuerpo físico. Siento tu cuerpo fisico. Es distinto, por tanto 
soy distinto a ti». En el nivel fisico, nuestra piel define nuestra forma. Nos miramos en un espejo y decimos: 
«¡Oh, sí, soy yo!».  
Pero podríamos preguntarnos: ¿por qué son tan im portantes la diferenciación y la individualización si a fin 
de cuentas todos  somos uno? En el dualismo, aprende mos a individualizar nuestra conciencia a través de la 
relación «yo -tú». Es sólo mediante el dualismo al que destendemos como podemos despertar nuestra 
conciencia a la individualidad. A través del dualismo nos provee mos de un espejo para echarnos un buen 
vistazo. Sin el dualismo, no tendría lugar el discernimiento de nues tra individualidad. No puedo 
sobreacentuar la impor tancia de este hecho.  
Stylianos Atteshlis, que reside en Chipre, es un sana dor de fama mundial que  recibe el nombre de 
Daskalos en el libro The Magus of Strovolos, de Kyriacos Markides. En sus enseñanzas teológicas, Atteshlis 
explica el dualismo como la descendencia del hombre de los án geles. Sostiene que sólo a través del 
descenso a la expe riencia h umana de la dualidad y la libre voluntad puede   existir la conciencia. Afirma que 
todos fuimos arcánge les que pasamos a través de la «idea de hombre» a la dualidad para despertar a 
nuestra divinidad interna y ad quirir conocimiento de la evolución de la c onciencia. Añade que los ángeles y 
los arcángeles no están indivi dualizados como nosotros; no tienen conciencia del ser individual, sino que 
carecen de individualidad. La libre voluntad es, automáticamente, voluntad divina; no exis te la libre voluntad. 
En otras palabras, la idea de opción no existe en un ser no individualizado. En cambio, los seres humanos, 
que concluyen sus ciclos de nacimiento y muerte en este planeta y luego trascienden a mundos superiores, 
son seres de un gran poder espiritual que est án, además, individualizados.  
La individualización es un proceso que empieza en la encarnación a través del cuarto nivel de dualidad y 
luego desciende a la dualidad en el mundo fisico. Es un proceso de creación a muy largo plazo que se 
perpetúa a través de  los siglos en el plano fisico. Luego pasa a fre cuencias más elevadas de experiencia vital 
que aparen temente continúan de un modo infinito.  
Así, aunque muchos de nosotros nos quejamos de la dualidad y las dificultades de las relaciones humanas, 
las relaci ones ocupan el núcleo del crecimiento y el desa rrollo espiritual. El cuarto nivel es un puente entre 
nues tra espiritualidad y nuestra naturaleza física. Es un puen te entre el cielo y la Tierra. Es un puente 
construido por las relaciones. Es mediante las  relaciones que nos hace mos íntegros. En otros tiempos, algunos 
consideraban una experiencia muy espiritual la meditación en una montaña. Pero eso ha dejado de ser cierto. 
Una vez que hemos estado en la montaña para conocer a Dios, debe mos devolver nuest ro aprendizaje a la 
 150humanidad para darle un sentido. ¿Podemos seguir siendo afectuosos, sinceros y veraces? Es mucho más 
dificil en el terreno de las relaciones que en lo alto de una montaña.  
Muchos de nosotros nos perdemos en el puente del cuarto nivel po rque no sabemos cómo crear relaciones 
que satisfagan nuestras necesidades, tanto de dar como de recibir. A través de las relaciones se pone a prueba 
nuestro aprendizaje. Haciendo que nuestras relaciones funcionen mejor para satisfacer nuestras necesidades y 
las de los demás, tendemos el puente entre nuestro ser personal (niveles del uno al tres del campo aural), 
pasan do por el ser interpersonal (cuarto nivel del campo au ral), y nuestro ser único trascendente (niveles del 
cinco al siete del campo aural). E n el cuarto nivel, aprende mos a conocernos mejor a nosotros mismos, a los 
demás y, con el tiempo, a Dios, mediante la identificación de Dios dentro de nosotros y de los demás.  
Todas las correlaciones energéticas con nuestras in teracciones con la gente ( individuos o grupos reduci dos o 
numerosos), animales, plantas, minerales y el pla neta se encuentran en el cuarto nivel de nuestro cam po. Es el 
nivel en el que creamos y expresamos amor por todos los seres sensibles. El cuarto nivel de nuestro campo es 
un puente de amor. Cada vez que dos perso nas interactúan, se produce una gran cantidad de acti vidad en el 
cuarto nivel del campo aural.  
Cuando la visión de la EPS estudia el cuarto nivel, se nos revela todo un mundo de conexiones. Hay tres ti -
pos principa les de interacciones de campo en el cuarto nivel de nuestro campo aural. El primer tipo es a través 
de la inducción armónica de las frecuencias de un cam po en el campo de otra persona. El segundo tipo, y el 
más evidente, consiste en los flujos de energía fluida de colores, o bioplasma, que circula entre los campos. Y 
el tercer tipo reside en los cordones de luz a través de los cuales nos conectamos con los chakras de los 
demás.  
Cada tipo de interacción aural puede ser positivo o negativo. Las interacciones  positivas sirven para cargar y 
alimentar nuestro campo. Cuantas más de ellas es tablezcamos, más completa, satisfactoria y feliz será nuestra 
vida. Por otro lado, las interacciones negativas pueden causar daños en el campo aural y conducir a la ' 
enfermed ad. 
 
Comunicación por inducción armónica de las vibraciones de campo  
 
Una forma esencial de comunicarnos a través del siste ma del campo aural es influyendo en los índices vi -
bratorios del campo ajeno. Los índices vibratorios del campo de otra persona indu cen un cambio en los índices 
vibratorios del campo de otra. Funciona igual que los diapasones. El campo aural más fuerte suele influir en el 
otro. Es por eso que muchas personas recorren gran des distancias para establecerse en el campo de su gurú. 
El gurú  suele ser alguien que ha consagrado mucho tiempo en su vida a meditar y a aumentar la frecuencia, el 
tamaño y la fuerza de su campo. Cuando los discípu los se sientan dentro del radio del campo del gurú, el 
campo aural de aquéllos sube a unas vibraciones más elevadas. Y se sienten de maravilla. Naturalmente, esto 
desencadena también el proceso personal de esa gente, por cuanto el incremento de la energía que circula por 
el campo libera bloqueos de energía que deben afron tarse a continuación.  
La inducción armónica es un factor importante en las relaciones. Si su campo es fuerte, con más energía que 
el de su cónyuge, y su ritmo vibratorio es más rápido, su campo inducirá un índice vibratorio más elevado en el 
campo de su pareja. Si su campo presenta un rit mo más lento pero es más fuerte -contiene más ener gía-, su 
campo disminuirá las vibraciones del de su pa reja. A la gente le gusta mantener su campo dentro de unos 
límites determinados de ritmos vibratorios. Las pa rejas suelen equilibrar los suyos dentro del mismo ra dio. O 
bien los individuos eligen a una pareja cuyo ín dice vibratorio está fuera de su radio para ayudarla a aumentarlo 
o reducirlo.  
Resulta difícil comunicarse a través de una diferencia muy grande entre los índices de vibración. Las relacio -
nes íntimas requieren un acoplamiento de campos. En otras palabras, la capacidad de vibrar en el mismo radio 
de frecuencia o de sincronizar los campos utilizando ar mónicos es necesaria para la comunión.  
Cuando las personas no están en el mismo radio de f recuencia o no pueden sincronizarse armónicamente, 
resulta extraordinariamente dificil comunicarse. No sólo no se entienden entre ellos. Es como hablar a una pa -
red. Sus vibraciones no ejercen afecto alguno en las del otro. O también puede tener la sensaci ón de que sus 
palabras se desvanecen en una nube. Sus vibraciones son absorbidas en el campo de su interlocutor sin que 
produzcan ningún cambio en él, o salen despedidas ha cia el espacio. Sus vibraciones se reflejan como en un 
espejo sin que produzcan efe cto alguno. O bien se mar chan por encima de la cabeza del otro; sus vibraciones 
tienen una frecuencia demasiado alta, y el campo de la otra persona no es capaz de vibrar tan de prisa. Para 
que se produzca un intercambio de información, un campo ha de tene r algún efecto en el otro. Claro que 
muchas veces es posible impedir intencionadamente que el pro pio campo no sea afectado por un campo 
ajeno. Uno puede convertirse en un espejo, una pared de ladrillos, una nube, o volverse demasiado opaco 
para evitar la comunión. Todos lo hacemos en alguna ocasión para im pedir el acceso a los demás.  
Cuando dos personas entran en comunión, los cam pos se afectan mutuamente de una forma hermosa. 
Las vibraciones de un campo producen cambios en el otro, que genera a su vez nuevos cambios en el 
primero. Este proceso continúa en un ciclo de retroalimentación po sitiva, originando frecuencias y colores 
nuevos en am bos campos y aportando un gran placer a las dos perso nas implicadas. Ambas aprenden 
mucho en este tipo de comunic aciones.  
Nos sentimos inmediatamente incómodos en una relación cuando percibimos la llegada de vibraciones a 
nuestro campo a través de una inducción armónica que no nos gusta. Hay veces en que los campos 
 151aurales de dos personas chocan entre sí, dando lugar  a una in terferencia chirriante y aguda que se 
asemeja al acopla miento que se produce cuando un micrófono se acerca demasiado a un altavoz. Estas 
interacciones de campo energético son muy desagradables, y nos resultan muy difciles de afrontar. Se 
registr an conscientemente en forma de repulsión, desagrado, miedo o hasta repug nancia. Simplemente, 
no nos gusta esa persona. Esto se mantiene hasta que alguno de los dos cambia. Cuando cambian, 
también lo hace su campo aural.  
 
La relación a través de flujos bio plasmáticos  
 
Cuando dos personas interactúan, circulan entre ellas unos caudalosos flujos de bioplasma. Cuando las 
personas se gustan entre sí, intercambian una gran cantidad de energía. La energía -conciencia contenida 
en esos flujos bioplasmáticos se cor responde con el tipo de co municación que se establece entre las 
personas implica das. Los colores y formas de los flujos bioplasmáticos describen el carácter de la 
comunicación. En una comu nicación cómoda y agradable, los flujos discurren con fluidez, co n colores 
brillantes que se combinan en un intercambio de energía. Cuando un flujo procedente del campo de una 
persona se extiende y toca el campo de otra, llena éste con colores, sensaciones y energía. En las 
interacciones relacionales normales, se interc ambian muchas clases distintas de flujos de energía -
conciencia entre las personas participantes. Los flujos pueden pre sentar cualquier color del arco iris y 
cualquier forma. El efecto general de los colores sigue las mismas direc trices que se ofrecen en la figura 
9-2. Cuanto más vi vos y más claros sean, más ,positiva, potente y nítida será la energía -conciencia. Esta 
es la clase de comuni cación en la que cada persona aporta mucho a la otra, y ambas se sienten realizadas 
al ver cumplidas sus necesi dades.  
El chakra del corazón, en el cuarto nivel del campo, es de color rosa. Si hay mucho amor en la 
interacción, se produce un abundante flujo de energía rosada en forma de olas lentas. Cuando dos 
personas se enamo ran, el chakra del corazón en el cuarto nivel  se vuelve muy activo, arrastrando más 
energía rosada al interior de su campo aural. (Véase la figura 14 -1, en el encarte a todo color.) Muy pronto 
sus auras rebosan de ener gía rosada. Las parejas enamoradas crean una bonita nube de energía rosa a 
su alre dedor. Cualquiera que se encuentre cerca de esta nube se siente muy bien. A to dos nos gusta la 
gente enamorada. Cuando estamos cerca de ella, nuestro chakra del corazón en el cuarto nivel empieza a 
abrirse más y absorbe más energía rosa da. Y también nues tro campo aural comienza a generar una nube 
de color rosa. Si hay pasión, el rosa conten drá mucho anaranjado, con un efecto estimulante. Las olas 
serán más rápidas y encrespadas.  
Probablemente, una de las cosas más curiosas de ob servar es cuando las pers onas fingen que no 
interac túan. Puede que no se miren unas a otras o no reconoz can manifiestamente la presencia del otro, 
pero entre ellas circulan grandes flujos de bioplasma de colores. El campo de cada persona reacciona con 
un vivo cente lleo. Esto pu ede ocurrir cuando dos personas se cono cen y se sienten muy atraídas por el 
otro. Y puede suce der cuando las personas están muy implicadas, tal vez en secreto, y fingen no 
conocerse entre sí. Pueden re conocer o no la interacción abiertamente, ¡pero el o bservador dotado de 
EPS comparte su secreto!  
Cuando las personas no se gustan unas a otras, gene ralmente tratan de no intercambiar flujos 
energéticos. A veces no da resultado, y se generan fricciones entre ellas. Entonces, como la separación 
entre dos el ectro dos de alto voltaje que se dispara repentinamente me diante una chispa eléctrica, se 
abalanzan uno contra otro. A veces es tan intenso, que parece un rayo. En la comunicación violenta, los 
flujos de energía relaciona] son bruscos, irregulares, presen tan un color oscuro y penetran en el campo 
ajeno como lanzas o flechas. Así, por ejemplo, el odio es puntiagudo, penetrante, inva sor, y de un rojo 
oscuro. La envidia es de un verde -gris oscuro, viscosa y pegajosa. Si una persona trata furtiva mente de 
conseguir algo de otra, los flujos serán den sos, viscosos y en forma de tentáculos. Se pegarán al campo 
del otro para absorber energía como una vento sa. O pueden ser frágiles y bruscos, engancharse en el 
campo del otro y aferrarse a él de un modo desespera do. Recuerde que todas estas formas son posibles 
porque en el cuarto nivel la energía -conciencia adopta la forma de lo que cree ser.  
De hecho, las interacciones negativas se perciben como lanzas, flechas o dagas que desgarran el 
campo. O pue den parecer t entáculos viscosos y pegajosos que roban o absorben energía. O adoptan la 
forma de ganchos que desgarran el campo energético. Se perciben así porque eso es precisamente lo que 
hacen.  
 
Flujos bioplasmáticos en las relaciones familiares e íntimas durante la enfermedad   
 
Algunas interacciones comunes se producen a través de los flujos bioplasmáticos cuando la gente enferma. 
Las personas enfermas tienen un doble problema en lo que concierne a las necesidades energéticas. 
Necesitan energía suplementaria para com batir su enfermedad, y no obstante tienen dificultades incluso para 
metabolizar una cantidad normal de energía por sí mismas, porque lo más probable es que sus chakras no 
funcionen co rrectamente. Es por eso que enferman en primera ins tancia: porque su ca mpo es más débil. 
Recuerde que la energía discurre de un voltaje alto a uno más bajo. Cuan do una persona está enferma y otra 
está sana, la segunda suele transferir mucho bioplasma a la primera. Lo hace de forma automática.  
 152Además, cuando el enfermo necesi ta algo, emite un flujo bioplasmático de súplica al campo aural de la per -
sona sana. Esos flujos absorben la energía necesaria. Esto ocurre tanto si el enfermo lo pide directamente o 
no. Este proceso es normal, natural e inconsciente. Forma parte del toma y daca de la vida familiar. El 
intercambio energético en la vida familiar es muy beneficioso para la persona enferma porque le da fuerzas 
para combatir la enfermedad. Todos los miembros de la familia, inclui dos los niños y los animales domésticos, 
suminis tran así energía vital al enfermo. Ésta es una de las ventajas de la conexión holográfica que cada uno 
de nosotros tie ne dentro de una situación familiar. La gente tiende a recuperarse más pronto en situaciones 
energéticamen te favorables.  
Durante el proc eso curativo, la persona enferma debe poder recibir al principio energía de los demás, más 
tarde, con el tiempo, aprender a valerse por sí misma, y por último volver a contribuir al suministro de energía a 
la estructura familiar. El funcionamiento de este  proceso presenta muchas variantes. Citaré los dos extremos 
del espectro.  
La persona enferma puede haber absorbido energía durante años antes de que la enfermedad empiece a 
manifestarse fisicamente. En un momento oportuno en el transcurso de su recuperaci ón, deberá aprender a 
meta bolizar toda la energía que necesita por sí misma. Será una parte natural del proceso curativo, puesto que 
sus chakras quedarán reparados y podrán funcionar correc tamente para suministrarle toda la energía que 
necesite.  
En el ca so opuesto, una persona que ha aportado una gran cantidad de energía a los miembros de su familia 
puede, en un momento dado, requerir mucha energía para sí misma. Al principio, esta situación puede ser muy 
dificil para ella y para su familia, puesto que lo s papeles se invierten. Tal vez esa persona es incapaz de recibir 
y requiere práctica para ello. Aquí es donde la familia puede ayudarla a recibir mediante una atención saludable 
y afectuosa. Es posible que incluso tenga que presionarla en ocasiones. Por o tro lado, en este caso los 
miembros de la familia pueden seguir intentando, por hábito, absorber energía de esa persona cuando ésta la 
necesita en mayor medida. Si usted ve que ocurre esto en su propia familia, tenga mucho cuidado a la hora de 
proteger a u na persona así. El hecho de tomar energía de ella en este momento podría tener un efecto perju -
dicial sobre su salud.  
Si la dolencia es prolongada, es muy probable que los miembros de la familia empiecen a acusar el cansancio 
fisico de la enfermedad en su propio campo. Metaboli zan energía no sólo para ellos, sino también para su ser 
amado. Lo más probable es que no sepan qué les pasa, pero se sentirán cansados y malhumorados y habrá 
momentos en los que no querrán cuidar del enfermo. Es fundamental que cad a miembro de la familia o el com -
pañero íntimo de cualquiera que esté enfermo se escape para poder recargarse. De lo contrario, el 
resentimiento y el sentimiento de culpabilidad irán en aumento, lo cual podría dar lugar a la depresión, el 
agotamiento e inc luso una crisis fisica y la consiguiente enfermedad.  
Todos los miembros de la familia deben encontrar ma neras de captar energía para sí mismos. Esto puede ha -
cerse muy bien a través de la meditación, distracciones placenteras, actividades creativas person ales, 
amistades sanas y otros pasatiempos. Permanecer en casa duran te las veinticuatro horas del día, sentados 
junto a un ser querido que está enfermo, es lo peor que se puede ha cer, tanto para las personas sanas como 
para el enfermo. Al cabo de un tiemp o, todos habrán enfermado. Las per sonas sanas deben interactuar con 
otras personas sanas para beneficiarse de un intercambio creativo de energía. La gente que es muy creativa 
gusta de pasar el tiempo junto a compañeros que sean también creativos, ya que j untos generan e 
intercambian una gran cantidad de energía creativa de alta frecuencia. Ese intercambio es timula entonces la 
fuerza creativa que contiene cada uno de ellos.  
 
Los flujos bioplasmáticos en la actividad pública  
 
El acto de enseñar o hablar en  público consiste en su ministrar energía -conciencia a los alumnos de un modo 
que les ayude a alcanzar otro nivel de comprensión. Grandes flujos de bioplasma circulan entre un maestro o 
un conferenciante y una clase o un público. Un maes tro de curación de be poder captar la energía de una sala 
para que la energía -conciencia colectiva de los alumnos pueda elevarse e iluminarse en una experiencia de 
comprensión más elevada. Los maestros han de ser capaces de retener la energía de lo que enseñan mientras 
se imparte.  
Por ejemplo, yo debo contener mi energía en el cuar to nivel del campo aural mientras dirijo un ejercicio cu -
rativo en el cuarto nivel, o de lo contrario los alumnos no podrán aprenderlo. Si intento enseñar la curación en 
el cuarto nivel mientras contengo mi energía en el tercer nivel del campo (el nivel de la mente racional), los 
alumnos la duplicarán. Tratarán de efectuar la cura ción en el tercer nivel y no podrán mantener el cuarto nivel. 
El viejo mito de que quien no sabe hacer siempre puede e nseñar no es cierto en absoluto. Él maestro no sólo 
debe saber cómo hacer, sino que además ha de po der hacerlo mientras lo transmite a otros. Eso es toda vía 
más dificil.  
El mismo tipo de flujos bioplasmáticos de súplica se da en todas las modalidades de relaciones en las que 
una persona quiere algo de otra. Si hay una exigencia en la petición, los flujos asociados con ésta absorberán 
energía. Si hay una simple petición, y luego una libera ción, los flujos no absorberán energía. Por ejemplo, 
puestos a habl ar de actividades de enseñanza, si un alum no decide hablar personalmente con un maestro y 
está resuelto a hacerlo aunque el profesor esté muy ocupa do, el alumno emitirá un flujo de energía para captar 
el campo del maestro. A veces, los alumnos hacen esto  incluso antes de entrar al aula. O bien lo hacen desde 
 153el fondo de la sala y luego recorren toda la longitud de la misma por la trayectoria del flujo aural. El maestro 
puede estar enfrascado en una conversación con otra per sona, pero probablemente nota rá la intención del 
alum no en el preciso instante en que éste se enganche en su campo.  
Cualquiera que haya sido un personaje público ha experimentado flujos de energía procedentes de su pú blico 
o de sus fans. En tales casos, mucha gente trata de sujetar los flujos a la vez, y el cansancio psíquico que se 
deriva resulta dificil de soportar. Cuanto más se haga esto, mayor será el cansancio. Puesto que el cuarto ni vel 
del campo es independiente del espacio, esas cone xiones pueden venir, y de hecho vienen, de todos los 
puntos de la Tierra. Es una gran responsabilidad tratar de dar afecto en todas esas conexiones, que son 
también proyecciones, exigencias o peticiones de alguna clase. Y eso requiere práctica. Cuando el personaje 
público está cansado, le result a dificil responder siempre de una for ma afectuosa y positiva. Ésta es una de las 
razones que explican por qué cualquier persona que se expone en público siente una enorme necesidad de 
intimidad. Es la necesidad de estar solo, sentirse a sí mismo y repo nerse.  
 
Los flujos bioplasmáticos y el agotamiento  
 
Todo cuanto acabamos de decir sobre los flujos bio plasmáticos en la actividad pública es aplicable también al 
trabajo, de un carácter más privado, de las profesio nes asistenciales y curativas. La tarea d el profesional con  
siste en mantener un campo aural con una vitalidad y un equilibrio saludables mientras se ve sometido a las 
tensiones y presiones constantes de los flujos bioplasmá ticos de súplica de baja energía y baja frecuencia. 
Esto hace de la asi stencia y la curación un trabajo muy com plicado. Los profesionales deben perseverar en el 
cuidado de sí mismos. Deben diseñar un programa diario para revitalizar su campo energético y renovarse, o 
de lo contrario acabarán por quemarse. Esto explica por q ué el agotamiento es tan común entre estos 
profesionales. La mayoría de ellos no se dan cuenta de que necesitan un mayor cuidado personal que un 
individuo que no desempeña un trabajo de esta naturaleza.  
 
Los flujos bioplasmáticos y los objetos  
 
Los flujos bioplasmáticos actúan también cuando nos conectamos con objetos inanimados. Recuerde que  cual -
quier acción que realizamos está precedida por un pen samiento y un sentimiento que puede apreciarse en el 
campo aural antes de que llevemos a cabo esa acción. En  otras palabras, hacemos las cosas energéticamente 
antes de realizarlas físicamente. Si la acción tiene que ver con las relaciones, se expresará en primera 
instancia en los flujos aurales del cuarto nivel. En el momento en que decidimos efectuar una llamad a 
telefónica, envia mos un flujo de energía -conciencia al teléfono. Luego estiramos el brazo para coger el 
auricular. Este fenóme no se perpetúa durante todo el día. Cada vez que nos conectamos con un objeto de esta 
forma, dejamos parte de nuestra energía -conciencia bioplasmática en él. Cuan to más utilizamos un objeto, más 
cantidad de energía nos absorbe y más conectados nos sentimos con él.  
El tipo de energía -conciencia que depositamos en un objeto a través de nuestros flujos bioplasmáticos de -
pende de lo  que sintamos por ese objeto. Si nos gusta o lo apreciamos, lo llenaremos de amor. Si nos disgus ta, 
lo llenaremos con energía del tipo de disgusto que sentimos por él. Si estamos malhumorados cuando co -
gemos el teléfono, parte de ese malhumor queda en él.  A medida que sigamos llenando el objeto con nuestra 
energía, contendrá cada vez más energía de la que lo hemos llenado. Entonces el objeto suministrará ese tipo 
de energía a cualquier persona que establezca contacto con él.  
Los sanadores utilizan este pri ncipio cuando cargan un objeto, como un trozo de tela o un cristal, de ener gía 
curativa y se lo entregan a un cliente. La tela o el cristal transmite la energía curativa del sanador al clien te, 
quien absorbe entonces la energía del objeto. Es más, el san ador puede seguir cargando el objeto a larga 
distancia. Así, éste podrá seguir siendo una fuente de energía curativa para el cliente.  
Los talismanes de poder funcionan esencialmente basándose en este principio. Los chamanes o magos 
aprenden a depositar pod er en determinados objetos a través de métodos muy claros y efectivos de concentra -
ción para transferir su energía -conciencia en un objeto. Los objetos pueden llenarse con cualquier tipo de ener -
gía-conciencia. Ésta está integrada por sentimientos y pensam ientos. Comoquiera que esta energía -concien cia 
no es puro pensamiento, yo no le aplico la expresión popular forma de pensamiento. Prefiero llamarla «for ma 
de pensamiento psiconótico»: psico en alusión a los sentimientos, y nótico en referencia a la mente  o pensa -
miento. Cada forma de pensamiento psiconótico adopta la forma que corresponde a los sentimientos y pensa -
mientos que la integran.  
Los rituales se usaban tradicionalmente, y se siguen usando, para esto. Los rituales establecen una forma, 
práctica o  procedimiento que se repite en intervalos regulares. Los rituales incluyen no sólo acciones esta -
blecidas, sino también palabras establecidas y cosas es pecíficas para mantener la mente concentrada mientras 
se repiten las palabras y las acciones. En los r ituales, es importante generar sentimientos específicos a 
voluntad, para dotar la forma de pensamiento con el poder de los sentimientos. Dicho de otro modo, un ritual es 
una manera de recrear un tipo concreto de flujo bioplasmá tico de energía -conciencia, o forma de pensamiento 
psiconótico, a voluntad con un fin específico. El ritual es un acto consciente de creación. Cada vez que un indi -
viduo repite un ritual, añade más energía -conciencia a la forma de pensamiento psiconótico original, que se 
creó la pri mera vez que se celebró el ritual. Puesto que los rituales se repiten a través de varias generaciones, 
constituyen un modo de conectarse con formas de pen samiento muy poderosas que se han ido fortaleciendo 
 154durante largos espacios de tiempo. Cada vez que l as personas celebran un ritual, explotan holográficamente el 
poder de la forma de pensamiento psiconótico para su uso. Y, a su vez, refuerzan también el objeto con las 
formas de pensamiento que crean en el transcurso del ritual.  
La visualización creativa s e basa en el mismo princi pio. Concentrándose en lo que usted desea crear, lo crea 
primero en el mundo psiconótico. Con el tiempo, llegará a manifestarse automáticamente en el mundo fisico. 
Esto lo hacemos continuamente en cada momen to de nuestra vida. Po r lo general, no somos conscien tes de 
ello. Cuanto más conciencia tomemos de este proceso, más podremos elegir conscientemente lo que 
queremos crear.  
 
Los cordones que nos atan  
 
Otro tipo de interacción aural en las relaciones tiene lugar mediante los co rdones de luz aural que nos co -
nectan con los demás a través de nuestros chakas. Esas conexiones se producen entre todos los chakas 
seme jantes. Esto es, las personas se vinculan con los demás por medio de cordones que van del primer chakra 
al primer chakr a, del segundo chakra al segundo chakra, del tercer chakra al tercer chakra, y así 
sucesivamente.  
Trabajando como sanadora, los primeros cordones que percibí fueron los que conectan los terceros cha kras. 
Parece ser que, en nuestra cultura, los cordones en tre los terceros chakas son los que sufren mayores daños 
en el transcurso de la vida. Casi todas las perso nas con las que he trabajado presentaban daños en los 
cordones de su tercer chakra. Por eso me llamaron la atención en primer fugar. Al principio, yo  no entendía el 
significado de esos cordones, puesto que no había oído hablar nunca de ellos. Sólo sabía que, en un buen 
número de los clientes con los que trabajaba, me sor prendía a mí misma extrayendo cordones que estaban 
enredados en el tercer chakra. En otros casos, los cor dones estaban sueltos en el espacio. Poco a poco, me di 
cuenta de que esos cordones se conectaban con la gen te con la que mi cliente establecía una relación.  
Mediante las orientaciones de mi guía, recibí instruc ciones para desenre dar los cordones, repararlos y, en 
muchos casos, reforzar la conexión entre ambas perso nas. Mi orientación interna me indicó también que de bía 
introducir algunos de los cordones a través del cha kra del cliente y de las dimensiones más profundas ha cia la 
estrella del núcleo. Dijo Fleyoan:  
 
* * *  
Estás arraigando los cordones de «quién es esta per sona en el universo» [que es la función psicológica de la 
parte frontal del tercer chakra] profundamen te en el núcleo de su ser, y de este modo desatas una dep endencia 
insana enredada.  
* * *  
 
Con el tiempo, empecé a obtener una respuesta de los clientes sobre el profundo efecto que el hecho de al -
terar los cordones tenía en sus relaciones. No sólo hacia que un cliente cambiara en una relación, sino que 
también cambiaba la otra persona implicada. Fue entonces cuando empecé a comprender el poder de los 
cordones en las relaciones y el potente efecto que el trabajo di recto en ellos a través del campo aural tenía en 
la alte ración de las relaciones y la vida de las personas. Más adelante, observé cordones que conectaban 
todos los chakas y trabajé con ellos.  
Puesto que los cordones están conectados en el cuar to nivel del campo y en los niveles superiores, que exis -
ten antes y más allá del espacio fisico tridimensiona l, muchas conexiones de esos cordones se establecen de 
hecho antes del inicio de la vida en la dimensión fisica. Siguen existiendo incluso después de la muerte de la 
persona implicada. Los cordones permanecen conectados a las personas fallecidas, que han desalojado su 
cuerpo y están en el mundo astral o espiritual. Una vez esta blecidas, esas conexiones ya no se interrumpen 
jamás. No se disuelven nunca. Están más allá del mundo físico. En el momento de la muerte física, el campo 
aural del cuarto nivel y de  los niveles superiores no experi menta muchos cambios. Simplemente, deja de estar 
vinculado a un cuerpo flsico. Por tanto, no es sorpren dente que las conexiones a través de esos cordones per -
sistan después de la muerte fisica.  
Heyoan sostiene que hay cin co clases principales de cordones:  
 
- Los cordones del alma, que ésta conserva de su conexión original con Dios y su mónada dentro del mundo 
espiritual.  
- Los cordones de las experiencias de vidas ante riores, en la Tierra o en cualquier otro lugar.  
- Los cordones genéticos que se obtienen al conec tarse con los padres en el momento de nacer.  
- Los cordones relacionales que se desarrollan a través de las relaciones con los padres.  
- Los cordones relacionales que se desarrollan a través de las relaciones con  otros seres humanos.   
 
Los cordones del alma nos conectan siempre con Dios y con nuestro hogar. Mediante esos cordones, 
estable cemos conexión con nuestro ángel de la guarda o guía espiritual.  
Los cordones de las vidas anteriores nos ayudan a recordar las  conexiones que establecimos con otras per -
sonas antes de la vida presente. Muchas veces nos en contramos con determinadas personas y tenemos la 
sensación de que las conocemos desde antes. Nos sen timos vinculadas a ellas de formas que al principio pue -
 155den resultar dificiles de describir pero que nos parecen reales. Descubrimos que nos gustan las mismas cosas 
o compartimos los mismos deseos. Al cabo de un tiem po, comprobamos que estamos trabajando juntos para 
satisfacer esos deseos. Tenemos visiones fugace s de ex periencias en presuntas vidas pasadas que 
compartimos juntos, o puede surgir un verdadero recuerdo de una vida anterior.  
Una advertencia sobre los fenómenos de vidas ante riores. Los recuerdos de esas vidas pueden ser muy 
engañosos. Tan pronto como  se sorprenda a sí mismo utilizando una vida anterior como justificación de un 
comportamiento negativo, tenga cuidado. Probable mente anda por mal camino. Si culpa a alguien de sus 
sentimientos negativos hacia él; o si se sitúa en una me jor posición en el  pasado de la que ocupa ahora 
respec to a alguien (por ejemplo, si usted fue el jefe entonces y ahora no lo es, o si fue el maestro entonces y su 
maes tro actual fue el alumno); o si se concede autorización para exhibir una conducta antisocial como las 
relaciones sexuales extramatrimoniales, está interpretando y utilizando erróneamente la conexión con una vida 
anterior y amontonando más karma. Por lo general, los problemas que tiene en la actualidad ya los tuvo enton  
ces. Pero normalmente no son tan malo s ahora como lo fueron entonces, ya que ha aprendido unas cuantas 
cosas en el transcurso de las vidas sucesivas.  
Los cordones de las experiencias de vidas anteriores incluyen vidas pretéritas no sólo en la Tierra, sino tam -
bién en otros lugares. En otros t iempos no sólo nos en carnamos como humanos en la Tierra, sino que también 
tuvimos experiencias vitales en otras formas y en otros lugares del universo. Algunos de nosotros sentimos esa 
conexión ah ora, cuando empezamos a aceptar esa posi bilidad en nu est ra conciencia. Mucha gente mira las 
estrellas y las identifica como su hogar.  
 
Los cordones genéticos  
 
Nuestros cordones genéticos se conectan, primero, pro fundamente en el interior de los chakras del corazón 
de una madre y su futuro hijo ¡antes de que t enga lugar la concepción! Yo he visto el campo del futuro bebé 
flotando en el exterior del campo de la futura madre. El esfuerzo por conectar el primer cordón corre a cargo de 
la persona que se está encarnando. Si la madre tiene miedo de quedar embarazada , puede impedir que el 
lugar que está en las profundidades de su chakra se abra de tal modo que el presunto hijo pueda establecer la 
conexión. Ella no quedará embarazada hasta que abra ese lugar. Esto puede ser una causa de infertilidad en 
las mujeres. Ell a puede rezar y meditar para afrontar su miedo. El miedo surgirá para que ella pueda desterrar -
lo y, de este modo, abrir ese lugar profundamente es condido en su corazón. Esta apertura del chakra del co -
razón activará el timo. Entonces, suponiendo que las demás glándulas endocrinas -sobre todo los ovarios y la 
pituitaria - estén equilibradas con el timo, la mujer es tará lista para la concepción.  
Mediante una observación más profunda con una re solución más alta, me fijé en la existencia de otros cor -
dones q ue conectan el chakra del corazón de la madre con su óvulo y el chakra del corazón del padre con su 
esperma. Cuando el óvulo y el esperma se encuentran, esos cordones se enlazan entre cada padre y el hijo 
que resulta de la concepción. Así, los padres están  conecta dos también entre sí a través del niño.  
Una vez establecidas las conexiones genéticas inicia les a través del chakra del corazón de la madre, los cor -
dones genéticos se conectan por medio de todos los de más chakras. Así, usted está conectado medi ante todos 
sus chakras con sus padres. Ellos, a su vez, están conec tados a través de todos sus chakras con todos sus 
hijos. De este modo, usted está vinculado a sus hermanos. Esta vinculación se extiende a sus abuelos, tíos y 
primos. Se extiende por todas  sus conexiones sanguíneas, por todo el árbol genealógico de la vida que se 
remonta a tiem pos inmemoriales. Crea un gigantesco entramado de cordones de luz que conectan toda la vida 
humana a los primeros seres humanos que habitaron la Tierra. Este gran en tramado de vida existe fuera del 
espacio tridi mensional e independientemente del mismo. Así, us ted está estrechamente relacionado con todas 
las per sonas que han vivido en la Tierra. De hecho, de esta misma manera, si la teoría de la evolución es 
correct a, usted está conectado a todas las formas de vida que han evolucionado y han vivido en el planeta. Es 
mediante estos cordones originales de nacimiento que llevamos nuestro legado genético al nivel aural.  
También he observado que cuando se presentan de fectos congénitos de nacimiento, propensiones here -
dadas a enfermedades diversas, y miasmas, tienen rela ción con problemas en las conexiones de los cordones 
genéticos. Así, por ejemplo, los problemas en las cone xiones de los cordones genéticos en el cuarto chakra 
pueden dar lugar al nacimiento de un niño con un agu jero entre las dos cámaras del corazón.  
 
Los cordones relacionales  
 
Los cordones relacionales entre los padres y el hijo se desarrollan entre todos los chakras. Permanecen co -
nectados tanto si el hijo está o no con sus padres origi nales. Si se adopta un niño, se desarrollan unos cordo -
nes nuevos entre él y sus nuevos padres. Los cordones genéticos y los primeros cordones relacionales que se 
han desarrollado en el útero, durante el proceso del par to y poco después, todavía persisten. Y los padres bio -
lógicos siguen afectando al hijo a través de ellos duran te su crecimiento.  
Los cordones relacionales representan distintos as pectos de las relaciones, según la función psicológica de 
cada chakra:  
 
• Los cordones del primer chakra, que se arraigan también profundamente en la Tierra, representan la 
estabilidad de la voluntad de vivir en el cuerpo fisico en las relaciones con la Tierra y con otra persona.  
 156• Los cordones del segundo chakra representan el disfrute de la fecundidad de la vida en las relaciones sen -
suales y sexuales.  
• Los cordones del tercer chakra representan la claridad y conveniencia de cuidar de uno mismo y de los de -
rriás en las relaciones.  
• Los cordones del cuarto chakra representan el amor y el misterio del equilibrio entre el amor y la buena 
voluntad en las relaciones.  
• Los cordones del quinto chakra representan la segu ra confianza en la voluntad suprema de la relación. 
También representan el dar y recibir en la comunica ción vera z a través del sonido, palabras, música y sím -
bolos.  
• Los cordones del sexto chakra representan el éxtasis de ver conceptos más elevados en el intercambio y la 
interacción de ideas experimentando al mismo tiem po el amor incondicional con la persona con l a que se 
establece ese intercambio. Representan el placer de reconocer a su amado como un ser bello de luz y amor. 
Representan la capacidad de amar desde una perspectiva espiritual, como hicieron muchos perso najes 
religiosos como Cristo y Buda.  
• Los cord ones del séptimo chakra, que se conectan también con las esferas más elevadas, representan el 
poder de estar dentro de la mente divina de Dios en las relaciones con Dios, el universo y otro ser huma no. 
Representan la capacidad de comprender el mo delo per fecto de una relación. También representan la 
capacidad de integrar los mundos físico y espiri tual en las relaciones.  
 
El estado de esos cordones representa la naturaleza de la relación que tenemos con cada progenitor. A me -
dida que el hijo madura a travé s de las fases progresi vas del crecimiento, los cordones maduran también. Con 
cada nuevo aprendizaje sobre la relación, los cor dones adquieren más fuerza y elasticidad. El carácter de los 
cordones refleja el carácter de las relaciones que establece el ni ño. Los cordones reflejan lo establecida y 
saludable que es una relación. Las pautas que desarrollan los niños se van repitiendo a lo largo de la vida. 
Deter minan su capacidad de relacionarse con otras personas. Un niño utiliza el modelo de cada una de su s 
relacio nes originales con su madre para crear relaciones con otras mujeres, y el modelo de sus relaciones 
originales con su padre para establecer relaciones con otros hom bres. Ésta es una de las razones por las que 
tendemos a recrear el tipo de relacio nes que hemos tenido con nues tros padres en las que establecemos con 
nuestros com pañeros íntimos.  
Los cordones del lado izquierdo de todos los chakras se conectan siempre a una mujer. Los cordones del 
lado derecho de todos los chakras se conectan siempre  a un hombre. Así, sabiendo en qué lado del chakra se 
localiza el problema -ya se trate del papel de padre, hijo o com pañero -, un sanador puede determinar de 
inmediato si el problema se originó a partir de la relación del cliente con su madre o su padre y  se reprodujo 
luego con otro ser humano del mismo sexo.  
Cada vez que tenemos cualquier tipo de relación con otra persona, creamos nuevos cordones. Esos cordo -
nes cambian y crecen a medida que la relación cambia y se desarrolla. Los cordones pueden unirse e ntre los 
chakras sólo si ambas personas lo permiten. La depen dencia enredada e insana o la interdependencia sana es 
siempre un acuerdo mutuo. Cuanto más plena y fuerte sea la relación, más completos y robustos serán los cor -
dones. Cuantas más interaccione s existan en una rela ción, más cordones tendrá ésta. Cuantas más relacio nes 
establezcamos, más cordones crearemos.  
El estado de los cordones representa la naturaleza de las relaciones que tenemos y cómo estamos 
conectados. Algunas de ellas son sanas; otr as no lo son tanto. En las relaciones interdependientes saludables, 
esos cordones  
son activos, brillantes, vibrantes y flexibles. Sirven para mantener la intimidad, la confianza y la comprensión 
al mismo tiempo que aseguran un espacio suficiente para la li bertad y flexibilidad en la relación.  
En las relaciones codependientes e insanas, en cam bio, los cordones son oscuros, malsanos, estancados, 
espesos y viscosos, o rígidos, apagados y quebradizos. Esos cordones sirven para mantener la relación en un 
estado  de dependencia e inflexibilidad, y para dejar fue ra la individualidad. Cuanto más nos atamos a una per -
sona con cordones insanos, más probabilidades habrá de establecer una interacción habitual en lugar de es -
pontánea.  
En las relaciones insanas, hacemos un mal uso de los cordones que nos conectan. Si utilizamos los cordones 
para frenar la relación, para impedir que cambie y para mantener interacciones lentas y monótonas, los cordo -
nes se hacen gruesos, densos, pesados y oscuros. Es probable que la relació n quede atascada en un resenti -
miento y un odio contenidos. Si una persona intenta furtivamente conseguir algo de la otra -por ejemplo, que se 
ocupe de ella - pero no lo admite, la primera persona enviará un flujo de energía largo, pegajoso y en forma de 
tentáculo hacia el tercer chakra de la segunda perso na para absorber energía. Esos cordones pueden aferrar se 
o engancharse también a otra persona en un intento de controlar. Si hacemos los cordones frágiles, rígidos e 
inflexibles, así se tornará la relació n. Los cordones pueden estar también agotados, débiles e insustancia les, 
como la relación a la que corresponden.  
A medida que una relación se vuelve más saludable, los cordones ganan en intensidad, están más cargados 
de energía y son más flexibles y resis tentes. Son muy boni tos y presentan muchos colores en las relaciones 
sanas.  
Cada chakra desarrolla unos cordones que represen tan un aspecto concreto de la relación, como ya hemos 
visto. Cada vez que tenemos una experiencia vital con alguien en ese aspect o, se desarrollan cordones 
 157nuevos. Si interactuamos con alguien en todos los aspectos re presentados por los siete chakras, los cordones 
se exten derán para conectar los siete chakras. En las relaciones íntimas y duraderas, creamos muchos 
cordones que nos conectan a través de todos nuestros chakras. Es así como podemos construir relaciones 
muy estrechas y profundas y permanecer psicológicamente conectados a las personas estén donde estén y por 
más tiempo que haya pasado desde que las vimos por última vez. P or ejemplo, las madres saben cómo están 
sus hijos inde pendientemente del lugar donde estén y del tiempo que haya transcurrido desde que les vieron.  
 
El trauma y los cordones relacionales  
 
Una de las experiencias más dolorosas en la vida es la de perder a  un ser querido mediante el abandono, el 
divorcio o la muerte. Los cordones suelen mellarse con siderablemente en tales experiencias. Yo he visto todos 
los chakras de la parte frontal del cuerpo desgarrados, con los cordones suspendidos en el espacio, desp ués 
de un trauma así. La experiencia personal de un trauma de esas características se describe como la sensación 
de ser desgarrado, o como si se hubiera perdido la mejor mitad de la persona. Mucha gente se siente 
desorienta da y no sabe qué hacer consigo m isma.  
En un divorcio complicado, la parte que quiere sepa rarse trata, por lo general, de cortar todos los cordones de 
conexión que puede, lo cual deja a la otra persona un tanto desconcertada, además de causar muchos es -
tragos en su propio campo. Cuando e sto ocurre, cada persona se queda dolida y con la sensación de estar 
desconectada de múltiples aspectos de su vida, porque en todos ellos estaba implicada con su compañero. Los 
cordones dañados representan no sólo la antigua relación, sino también las ac tividades que la pareja realizaba 
en común. Mucha gente que se separa de esta manera for zada tiene tendencia a sufrir un choque emocional, a 
tratar de aliviar el dolor causado por sus acciones drás ticas. Por desgracia, tienden a recrear el mismo tipo de 
relación negativa con el mismo tipo de hombre o mu jer con la que compartieron su relación previa, porque no 
han reparado los cordones relacionales. Cuando se registran muchos daños en los cordones durante una 
separación forzada, yo he visto que se requier en al me nos cinco años, y a veces siete, para reorientar la nueva 
vida de las parejas que estuvieron mucho tiempo casa das y luego se divorciaron. Depende de la intensidad de 
los daños producidos y de la capacidad de cada persona para repararlos. Por supu esto, un sanador que puede 
ver y trabajar con los cordones es capaz de hacerlo mu cho más pronto.  
Lo que la gente no entiende de este fenómeno es que, en cualquier separación, deben disolverse deter -
minados cordones y conservarse otros. Cuando un cón yuge abandona la pareja, lo que le ocurre al otro miem -
bro depende de cómo se prepare para la separación y se libere de la dependencia de la antigua relación. Los 
cordones insanos se resisten al cambio y tratan de man tener el statu quo, mientras que los cordon es sanos se 
limitan a permitir la transición. Los cordones sanos per manecen conectados, pase lo que pase. Una vez que 
dos personas se enamoran, el amor persiste, así como los cordones que representan ese amor.  
 
Problemas con los cordones relacionales  
 
Problemas con los cordones del primer chakra  
 
Los cordones del primer chakra (que también se arrai gan profundamente en la Tierra) representan la 
estabilidad de la voluntad para vivir en el cuerpo físico en re lación con la Tierra y con otra persona.  
Las cau sas principales que he visto de un desarro llo deficiente o daños en los cordones del primer cha kra 
son: 
 
• La resistencia de un niño a encarnarse.  
• Un trauma de nacimiento que altera la capacidad del recién nacido para conectar los cordones a la Tierra.   
• Un trastorno fisico temprano que dificultó la rela ción gradual de un niño con la Tierra e impidió el desarrollo 
normal de los cordones hacia las profun didades terrestres.  
• El abuso fisico a una edad temprana en la que el niño sintió amenazada su vid a y se dispuso a separarse 
desconectando los cordones de la Tierra.  
• La imitación de los padres que no estaban conecta dos con la Tierra por parte del niño.  
• Algunas lesiones accidentales que causaron daños en el coxis, que dañó a su vez el interior del primer cha -
kra y los cordones.  
 
Los daños causados en los cordones del primer cha kra ocasiona problemas en la voluntad del cliente para 
vivir y funcionar en el mundo físico. Ocasiona proble mas en el arraigamiento a la Tierra y en la capacidad de 
conectar se con los demás en una vida fisicamente orien tada, como en los deportes, el ejercicio y el disfrute del 
mundo natural y de la Tierra en general. La principal consecuencia de este daño es un desarraigamiento, una 
incapacidad de absorber las densas energía s terrestres. Esto, a su vez, origina una debilidad en el campo 
energético global que no puede sostener un cuerpo físico ro busto. Como consecuencia, el cuerpo fisico se 
debilita.  
La falta de conexión con la Tierra da lugar a una gran cantidad de miedo a la vida en el mundo físico per se, 
como el temor a estar en un cuerpo físico porque apa rentemente está separado del mundo fisico aparente -
mente hostil que lo rodea. La persona se siente como un prisionero atrapado en una cárcel terrible -el cuer po 
 158fisico - donde se le somete a torturas espantosas y dolorosas. Las personas que se hallan en ese estado tie nen 
la sensación de que están siendo castigadas por algo terrible que hicieron. Dedican tiempo a tratar de averi -
guar qué es. Piensan que con sólo arreglar lo, quedarán li beradas de su sufrimiento. No se sienten nunca 
seguras.  
Pueden comprobar que la meditación, sacando toda la energía -conciencia posible por la parte superior de la 
cabeza, les procura un refugio seguro, y desean poder practicarla todo el tie mpo. Por desgracia, esa medita -
ción es lo peor que pueden hacer por sí mismas, por que tan sólo debilita los cordones que conectan con la 
Tierra. Y, a largo plazo, la meditación las hace menos capaces de enfrentarse al mundo fisico.  
 
Enfermedades comunes q ue resultan de los cordones del primer chakra dañados.  
 
De hecho, la debilidad en los cordones del primer chakra debilita el campo energé tico y el cuerpo fisico hasta 
el extremo de que, en último término, cualquier enfermedad está relacionada, direc ta o indirectamente, con ella. 
Al principio, la debilidad puede manifestarse como una falta de energía fisica. Luego podría presentarse en las 
glándulas suprarrena les. Más tarde, podría convertirse en cáncer, SIDA o una enfermedad del sistema 
inmunitario como  el reuma ar ticular. Generalmente, la forma en que se manifiesta la enfermedad tiene mucho 
que ver con el estado de los demás chakas y cordones.  
 
Ejemplos de curaciones y sus efectos:  
 
Probablemente las oraciones más comunes que yo he practicado en los c ordones del primer chakra han 
tenido que ver con personas que se habían roto el coxis o presentaban un trauma temprano en el que se 
habían desconectado de la Tierra. Durante mi práctica curativa, regularmente he reestructurado el primer 
chakra y luego he a rraigado nuevos cordones al interior de la Tierra. Los resultados de tales curaciones eran el 
restablecimiento del sistema inmunitario, el fortalecimiento del cuerpo fisico y la duplicación de la energía fisica 
disponible para el clien te. Me viene a la me moria un caso concreto en el que una mujer tenía el virus de 
Epstein -Barr y no lograba recuperarse. Sus chakas primero, segundo y tercero no funcionaban correctamente. 
Su sanador estuvo traba jando con el tercer chakra. Esto la ayudó hasta cierto punto, pe ro la mujer tenía 
recaídas frecuentes. No fue hasta que yo reparé el segundo chakra y principalmen te el primero, y luego 
conecté los cordones al interior de la Tierra, que la paciente se restableció definitivamente.  
 
Problemas con los cordones del segund o chakra  
 
Los cordones del segundo chakra representan el disfru te de la fecundidad de la vida en las relaciones 
sensuales y sexuales. Cuanta más nítida sea nuestra vinculación con la sensualidad y la sexualidad, más 
sanos serán los cordones que originemo s. Cuanto mejor se compene tre una pareja sexualmente, mejor será su 
relación sexual y más sanos, fuertes y hermosos serán los cordones. Cualquier trastorno en los cordones se 
experimentará como un trastorno en esos aspectos de nuestra vida. Si tenemos pro blemas con nuestra 
sensualidad y sexuali dad, los cordones que desarrollemos entre los segun dos chakas con la persona con quien 
mantenemos una relación sexual evidenciarán esos problemas.  
Cada vez que tenemos contacto sexual con otra per sona, creamos más  cordones y permanecemos conecta -
dos a ella durante el resto de nuestra vida. En ocasiones, esto causa confusión en quienes han tenido muchas 
parejas sexuales, sobre todo si la relación no era sana. Esos cordones pueden despejarse y limpiarse para que 
los aspectos positivos de las conexiones persistan y los negati vos se reparen. Pero nunca se disolverán por 
completo.  
Las principales causas que he visto de un desarrollo deficiente o daños en los cordones del segundo cha kra 
son: 
 
- Dificultades en una vid a anterior con respecto a la sensualidad y sexualidad, con las que nace el niño.  
- Negligencia o degradación general de la sensualidad o sexualidad en el entorno del niño.  
- Rechazo directo de la expresión sensual o sexual del niño por parte de los padres u otros adultos próximos. 
- Abuso sexual en la infancia.  
- Violación por parte de una persona del mismo sexo o del sexo opuesto.  
- Procedimientos médicos invasores en el niño. - Malos tratos a cargo de una pareja sexual.  
 
Enfermedades comunes que resultan  de los cordones del segundo chakra dañados:  
 
Los problemas que he visto como consecuencia de los daños registrados en los cordones del segundo chakra 
son: 
 
- Sexualidad reprimida que se deriva del abuso sexual.  
- Perversión sexual (de todos los tipos de  abuso sexual).  
- Incapacidad de llegar al orgasmo.  
- Incapacidad de concebir.  
 159- Impotencia con una determinada persona.  
- Cáncer de próstata.  
- Infecciones vaginales.  
- Cáncer vaginal.  
- Infecciones de ovarios.  
- Inflamaciones de la pelvis.  
- Homosexua lidad derivada de reiteradas violaciones por parte de una persona del mismo sexo.  
Esto no implica que la homosexualidad sea una enfer medad.Según Heyoan:  
 
* * * 
Uno se encarna para una misión en la vida que se cumple mejor mediante todos los parámetros fís icos 
propios, incluido el cuerpo. Muchos individuos pueden escoger un cuerpo masculino o femenino sin la atracción 
sexual tradicional hacia el sexo opues to, simplemente porque no es el tipo de experiencia vital que necesita el 
individuo en esta vida conc reta. En el mundo espiritual no existen prejuicios sobre la manera que cada uno 
elige para expresar su se xualidad. El objetivo consiste en expresar la propia sexualidad con amor, verdad, 
sabiduría y valor.  
Podemos considerar dos clases de homosexuali dad: una que es consecuencia de la libre elección de crear 
circunstancias para la experiencia vital, y otra derivada del trauma que resultó del karma de accio nes pretéritas. 
(Y permitidme recordaros que kar ma no equivale a castigo, sino que es el efecto -rebote de una acción anterior. 
Todas nuestras acciones son causas que producen efectos que tarde o tem prano vuelven a nosotros. A veces 
pasan varias vidas hasta que vuelve ese efecto.) En cierto sentido, los dos tipos de sexualidad son el mismo, 
ya que am bos crean las circunstancias necesarias para cumplir con la misión en la vida. En el segundo caso, el 
trauma requiere un trabajo curativo, pero eso no impli ca que la actividad curativa lleve necesariamente a la 
homosexualidad. El verdadero objetivo es que el individuo alcance su integridad.  
* * * 
 
Debo aclarar que los cordones dañados no son la úni ca causa general de estos problemas en el campo aural. 
Tan sólo he enumerado ejemplos de casos que he ob servado al trabajar con gente cuyo problema era causa do 
básicamente por los cordones deteriorados.  
 
Ejemplos de curaciones y sus efectos. En varios casos trabajé para reequilibrar los canales de energía 
que co nectaban el sistema endocrino con el nivel aural para ayudar a algunas mujeres a ser fértiles. A vece s, 
los cor dones insanos o atascados de antiguas relaciones impi den que se formen conexiones saludables con la 
perso na con quien comparten la presente relación sexual. En tales casos, tengo que limpiar y despejar los 
viejos cor dones antes de poder conec tar correctamente otros cordones nuevos y adecuados. Una vez 
reparadas las co nexiones para la presente relación sexual, puede produ cirse el embarazo. Cuando las dos 
partes de la pareja han cooperado, he tenido éxito muchas veces.  
Por otro lado, si las do s partes no cooperan y se re quiere una curación en ambos, la conexión de los cor -
dones no resulta. Por ejemplo, en cierta ocasión vino a verme una mujer para que la ayudara a quedar emba -
razada. Sus configuraciones de campo vinculadas a los equilibrios en docrinos estaban muy distorsionadas y 
desconectadas. Trabajé con ella en tres sesiones, y to das sus configuraciones se arreglaron. Mi clienta estaba 
lista.  
Al término de la última sesión, vino a buscarla su ma rido. Entró en la sala de curación por unos m inutos, y vi 
que los cordones entre los segundos chakras de am bos no estaban conectados. Me puse a intentar conec -
tarlos. Pero, al hacerlo, comprobé que había que traba jar mucho más en el campo de él, sobre todo en la zona 
de sus genitales. El interior d el primer y segundo cha kras estaba deteriorado. Pude ver que su esperma era 
muy débil y no sería capaz de entrar en el óvulo. Por desgracia, el marido se mostró muy escéptico y un tanto 
hostil respecto a mi trabajo, y no quiso que le ayudara. Puesto que é l no quería curación, yo no podía hacer 
nada. Sabía que cuando se sometieran a las pruebas, se detectaría un bajo índice en un esperma muy débil.  
Más tarde me enteré por mediación de un amigo que habían intentado la inseminación artificial, que no fun -
cionó tampoco debido a las dificultades aurales y fisicas del marido. Siempre he conservado una cierta tristeza 
por esa interacción. Quizá no debí callar. Tal vez ha bría podido salvar ese puente de escepticismo. No obs -
tante, quise respetar su opinión y su de cisión.  
 
Problemas con los cordones del tercer chakra  
 
Los cordones del tercer chakra representan la claridad y conveniencia de cuidar de uno mismo y de los 
demás en las relaciones. Ocuparse de un niño supone perma necer a su lado para satisfacer sus nec esidades 
diarias: lavarle, vestirle, alimentarle, leerle cuentos a la hora de dormir, y acostarle. Hay padres que quieren 
profunda mente a sus hijos, pero no saben ocuparse de ellos en estos aspectos. O viceversa: hay padres cuya 
conexión afectiva es pobre , pero saben ocuparse de sus hijos.  
Durante un trauma en el transcurso de una relación los cordones pueden resultar muy dañados. Por lo ge neral, 
este trauma resulta de la falta de contacto y nu trición, o del control excesivo por parte de uno de los padre s. En 
cualquier caso, la reacción del niño consiste en romper los cordones entre su tercer chakra y el ter cer chakra 
 160del padre implicado. Si el trauma se ha debi do a la falta de nutrición, los extremos de los cordones desgarrados 
que salen del tercer cha kra del niño suelen estar suspendidos en el espacio. Es como si el niño tra tara de 
encontrar a otra persona a la que atar sus cordo nes. Cuando el trauma se debe a un control excesivo, los 
cordones suelen estar atascados en el tercer chakra del niño. Pres umo que esto es un medio de autodefen sa 
para impedir que otra persona intente controlarle de la misma forma. Este mismo trauma es muy propenso a 
ocurrir en otras relaciones a medida que el niño crezca y se desenvuelva en la vida.  
Normalmente, al cabo de u n tiempo, esos cordones quedan enredados y atascados en el tercer chakra, lo que 
provoca un mal funcionamiento de éste. A largo plazo, el proceso sigue los pasos siguientes:  
 
1. En su celo por controlar a su hijo, el padre tiende unos cordones muy dominant es hacia el niño.  
2. Entonces el niño trata de escapar y rompe los cor dones.  
3. Luego, el niño queda atrapado en su ser, y sus cor dones quedan enredados en su tercer chakra.  
4. Posteriormente, el niño no puede establecer buenas conexiones con otras perso nas porque sus cordones 
están demasiado deteriorados para conectarse a los demás.  
 
Las personas que experimentan este proceso van por la vida sin estar conectadas con su(s) padre(s) y tienen 
dificultades para vincularse a los demás. No consideran nunca que  su padre les reconozca y les comprenda tal 
como son. Probablemente le guardan rencor y son in capaces de reconocer a ese padre como un ser humano 
que también se desenvuelve en la vida.  
Mediante la curación por imposición de manos es posible extraer, desen redar, limpiar y volver a conectar 
esos cordones de una manera saludable por parte de un sanador. De hecho, resulta bastante sencillo para un 
sanador experimentado. Los cordones se mantendrán sanos si los clientes están dispuestos a establecer rela -
ciones  saludables. Por el contrario, podrían deteriorar los de nuevo a través de una relación negativa. Pero hay 
menos probabilidades de que esto ocurra, ya que los cordones sanos les brinda la experiencia de una relación 
saludable, que tal vez no habían llegado  a conocer nun ca en su vida.  
 
Enfermedades comunes que resultan de los cordones del tercer chakra dañados.  
 
Las enfermedades más co munes que resultan del deterioro de los cordones del tercer chakra son las 
dolencias de los órganos situados en la zona de l tercer chakra. Los cordones rotos o atas cados en el lado 
izquierdo del tercer chakra, que tienen su origen en los problemas de relación con la madre, conllevan 
trastornos como hipoglucemia, diabetes, cán cer de páncreas, indigestión o úlcera.  
Los cordon es rotos o atascados en el, lado derecho del tercer chakra, que tienen su origen en los proble mas 
de relación con el padre, conllevan trastornos como un hígado perezoso, infecciones hepáticas o cáncer de 
hígado.  
 
Ejemplos de curaciones y sus efectos.  
 
En el transcurso de una demostración en un taller, trabajé con una alumna llamada Carey. Carey, una joven 
hermosa, alta y delga da, es del distrito de Boston. Durante todo el año per maneció muy callada en clase, por lo 
que decidí trabajar con ella para ayud arla a ganar confianza. Pude ver que tenía cordones atrapados 
profundamente en el tercer chakra. Un extremo de los cordones estaba conectado a la punta interior del tercer 
chakra, y el otro extremo, que en condiciones normales habría estado conectado a su madre, se hallaba 
atascado en su tercer chakra. Durante la sesión, liberé los cordones enredados que iban del lado izquierdo de 
su tercer chakra al lado iz quierdo del tercer chakra de su madre. Cuando extraje el manojo de extremos 
enredados de su tercer c hakra, ella aspiró hondo y se estiró como respuesta al espacio que ahora notaba en 
esa zona de su cuerpo.  
Luego limpié los cordones. Una vez hecho esto, co necté algunos de los extremos sueltos, que representa ban 
la dependencia, al interior del tercer cha kra de Ca rey, haciéndolos pasar a través del nivel del hara y arrai -
gándolos profundamente en la estrella del núcleo. En otras palabras, arraigué sus cordones al núcleo de su 
ser. Puesto que esos cordones representan el cuidado, signi ficaba que el cuidad o que Carey se dispensaba a 
sí misma y a los demás procedía ahora del núcleo de su ser.  
A continuación volví a conectar los restantes cordo nes al lado izquierdo del tercer chakra de la madre de 
Carey. Su madre no estaba fisicamente presente en esta curaci ón, por lo que esto se hizo con el mismo tipo de 
conexión que se utiliza en la curación a larga distancia. Esto aportó a Carey una sensación muy distinta de co -
nexión con su madre.  
El efecto obtenido en las curaciones de esta índole ha sido asombroso. Es m ás o menos el mismo que he 
observado en la mayoría de personas con las que he tra bajado. La relación cambia espectacularmente. Por lo 
general, las personas salen de una curación con la men talidad de que ahora podrán finalmente actuar de una 
forma distint a respecto a su padre o su madre. Quedan sorprendidas al ver no sólo lo distintas que son ellas, 
sino lo distinto que es su progenitor.  
En el caso de Carey, no sólo ha cambiado su relación con su madre, sino que también ha cambiado el modo 
en que su madre se relaciona con ella. La siguiente oca sión en que Carey vio a su madre, ésta la recibió y la 
reconoció de una forma que Carey siempre había desea do. Al cabo de varios años de sentirse alienada, Carey 
 161sintió que su madre la veía por fin tal como era y n o como quería que fuera. Desde entonces, su relación se ha 
desarrollado y madurado.  
La confusión en las relaciones es provocada a veces por conexiones distorsionadas. Lo que muestra el aura 
y lo que los clientes consideran la causa de su problema resulta, muchas veces, ser lo contrario. Un cliente 
puede haber pensado durante toda su vida que el problema residía en la relación con su padre, cuando en 
realidad estaba en la relación con su madre. Muchas mujeres parecen tener conflictos con los hombres. 
Aparen temen te, no obtienen lo que esperan de la relación con un hombre. Pero cuando yo reviso su campo 
aural, los cordones desgarrados y enredados del tercer chakra es tán en el lado izquierdo, lo que indica que el 
problema se originó en la relación con su madr e. 
Por ejemplo, mi clienta Joyce comprobó a una edad muy temprana que no obtenía lo que necesitaba de su 
mamá. Esto fue una experiencia terriblemente doloro sa y intimidadora, porque, desde el punto de vista in fantil, 
la madre es la donadora y protectora de la vida. Dicho de otro modo, para una niña, esto resultaba po ner su 
vida en peligro. Con el fin de no sentir esta ame naza, Joyce rompió los cordones del tercer chakra para 
desconectarse de mamá. Desplazó sus necesidades de cuidado maternal hacia su pa dre. Desde la perspectiva 
del campo aural, esto suponía que todas sus necesida des se concentraban a través de los cordones conecta -
dos a su padre mediante el tercer chakra. Joyce recibió alimento de papá. Éste lo hizo lo mejor que pudo, pero 
no era mamá.  
Más adelante, en el transcurso de la vida, se recrean las mismas relaciones. Joyce, ahora una mujer adulta, 
trata de recibir atención materna de su hombre. En rea lidad, esto no resulta en ningún momento. Así pues, 
Joyce interpreta que algo va mal en sus r elaciones con los hombres, lo cual no deja de ser cierto, de modo que 
ella decide trabajar en ello en sus sesiones curativas. Ló gicamente, elige un terapeuta varón para que la ayude 
a trabajar en sus relaciones con los hombres, para apren der a satisfacer  sus necesidades a partir del hombre 
de su vida. Joyce no tiene demasiados problemas con las mujeres a estas alturas del proceso porque, de todos 
modos, no espera mucho de ellas. No recurre a ellas ni siquiera para obtener curación o ayuda terapéutica.  
De seguir esta situación, Joyce no se restablecerá nun ca, aun cuando así pueda parecerlo desde el exterior. 
Permanecerá en la postura de transferencia de ser una buena chica y convertirse en una chica todavía mejor. 
Admira a su terapeuta varón, le elogia pro fusamente y hará cualquier cosa por él. Por desgracia a veces, 
incons cientemente, goza tanto de esta situación que es incapaz de ver el panorama general de lo que está 
ocurriendo.  
Un sanador inteligente sabrá que una clienta debe trabajar en sus relacione s con las mujeres con una tera -
peuta y/o una sanadora que tenga experiencia en difi cultades psicológicas, antes de poder curar el proble ma. 
Debe destapar el terror existencial que cortó cuan do rompió la conexión con su madre. Mediante este proceso, 
empe zará a comprender que las mujeres pre sentes en su vida tienen muchas cosas que darle, y que muchas 
de las necesidades que ha depositado en su hombre no le corresponden. Esto es lo que arreglará la relación 
con su hombre. Una sanadora puede desenre dar, re parar y volver a conectar los cordones que la clien ta ha 
roto con su madre. Esto cambiará la relación drás ticamente, para que pueda avanzar y desarrollarse desde el 
punto en que quedó congelada muchos años atrás.  
Yo hice una demostración curativa con una  estudian te de primer año a quien llamaré Grace, un ejemplo que 
evidencia también el poderoso efecto de reparar los cordones relacionales. En el caso de Grace, trabajé con 
los cordones del primer chakra, y luego del terce ro; seis meses después, llegó el momento de actuar con sus 
cordones del chakra del corazón. Este ejemplo de muestra la acción progresiva del proceso curativo.  
Grace es una mujer rubia, de complexión ligera y de carácter reservado y amable. Trabaja como directora fi -
nanciera y tenedora de libros para una empresa de ar quitectura. Las sesiones curativas duraron unos cua renta 
y cinco minutos.  
Primero, trabajé con el primer chakra, despejando y arraigando los cordones a la Tierra. Luego reestructu ré 
el cuerpo etéreo de la pierna izquierda, q ue, según mi EPS, requería atención. (Más tarde, Grace me co mentó 
que era su pierna débil.) Seguidamente despejé el meridiano de la vesícula biliar que subía por su pier na 
izquierda. A continuación, despejé y reestructuré el segundo chakra.  
Después, dedi qué la mayor parte del tiempo al ter cer chakra de Grace. Los cordones estaban muy daña dos. 
Los desenredé y liberé. Algunos estaban tan intrin cados, que se habían introducido y enrollado en torno a la 
corriente central de energía vertical. Los guías sa caron los cordones viejos y los sustituyeron por otros  
nuevos. Yo no había visto nunca nada parecido. Sólo había visto guías limpiando y reparando cordones. Los 
guías colocaron una prótesis dentro del tercer chakra que parecía un volante de bádminton. Los g uías dije ron 
que se disolvería en tres meses.  
Seis meses más tarde, entrevisté a Grace por teléfo no sobre los resultados de la curación que efectué con 
ella. Esto es lo que me dijo:  
 
Mi relación con mis padres cambió después de que usted trabajara con lo s cordones. Tras la curación, mi 
primer chakra quedó muy abierto. Me sentí más arraigada que nunca. Cuando volví a casa, mi madre me 
abrazó y me miró con tanto amor como yo no le había visto nunca antes. El amor que me tenía esta ba 
profundamente transform ado. Antes, jamás lo ex presaba. Quiso pasar todo aquel fin de semana con migo. 
Estuvo faenando en el jardín, mientras yo esta ba sentada en el césped, y me hizo muchas preguntas sobre la 
curación. Ella se mostró más abierta a mí y a quien soy.  
 162Sentí lo mi smo con mi padre. Percibí un amor realmente sincero en él. No es un hombre que se ex prese 
externamente tanto como podría, pero ésa fue una de las cosas que cambiaron. Y también lo noté durante todo 
el verano, porque no me defendieron tanto. Yo no les prov oqué, y ellos no me provocaron a mí. Entonces me di 
cuenta de que buena parte de la relación íntima que existía entre nosotros consis tía en las pautas de 
provocarse unos a otros. Gracias a los nuevos cordones que me conectaban a ellos, esas pautas parecía n 
haber desaparecido por completo, du rante todo el verano.  
El chakra se mantuvo estable durante cinco me ses. Ahora, en diciembre, el chakra ha empezado a 
tambalearse de nuevo. He tenido mucho trabajo en la oficina y estoy sometida a una gran presión. Ade más, no 
hago ejercicio.  
Grace dijo también que su relación con sus padres se había vuelto más «inactiva» desde que su tercer 
chakra había vuelto a tambalearse. No era como había sido antes de las sesiones curativas; simplemente, 
había una expresión mucho menos externa del amor.  
De modo que volví a entrevistar a Grace por teléfo no. El primer chakra se estaba mostrando menos abier to 
de como era después de la curación, pero era mucho más fuerte que antes. El tercer chakra oscilaba un poco, 
pero esto era pro vocado por un tapón rojo oscuro de energía estancada en su centro. Describí varias maneras 
de repararlo. Comprobé también que su relación con sus padres se iba profundizando, y que era importante 
que Grace se esforzara por despejar, reparar y estable cer c onexiones más sólidas mediante los cordones del 
chakra del corazón entre ella y sus padres. Así lo hizo, y una vez más la relación con sus padres alcanzó otro 
nivel más profundo de intimidad.  
 
Problemas con los cordones del cuarto chakra  
 
Los cordones de l cuarto chakra representan el amor y el misterio del equilibrio entre amor y buena voluntad 
en las relaciones. Esos cordones que enlazan los cha kras del corazón son a lo que nos referimos cuando ha -
blamos de la «fibra sensible». La mayoría de las perso nas con las que he trabajado presentaban algún tipo de 
problema con su fibra sensible en los cordones del cuar to chakra. Éstos se deterioran en el transcurso de rela -
ciones afectivas insanas. La configuración insana tiene su origen en la infancia, y se rep ite a medida que la per -
sona crece. Sea cual fuere el problema, se amplifica cada vez que se reproduce el trauma.  
 
Enfermedades comunes que resultan de los cordones del cuarto chakra dañados:  
 
La causa más común de daños en los cordones del chakra del cor azón que he visto en clientes y alumnos 
consiste en un trauma en una rela ción íntima amorosa. Las enfermedades que resultan de esto son la acedía, 
palpitaciones, fibrilación auricu lar y lesiones en el tejido cardíaco que más tarde provo can un ataque al 
corazón.  
Ejemplos de curaciones y sus efectos: Durante el verano de 1991, pedí a una persona que asistía a un 
taller intro ductorio si podía trabajar con ella para hacer una demos tración de técnicas curativas avanzadas, y 
ella aceptó. An teriormente, dura nte el cursillo, observé que los cor dones que enlazaban su chakra del corazón 
con el de su difunto padre estaban muy deteriorados. La mayoría de ellos estaban muy embrollados en el 
interior del cha kra del corazón. Algunos estaban suspendidos en el espa cio. Vi también varias formas 
psiconóticas de energía conciencia resultantes de experiencias de vidas anteriores en el chakra del corazón. 
Como consecuencia de todo ello, su cuarto chakra se tambaleaba en lugar de girar con un movimiento regular 
en sentido horario.  
Le pregunté cómo le gustaría llamarse para el estudio de este caso, y ella escogió el nombre de Esther 
porque está relacionado con el personaje bíblico del mismo nombre. Esther, que vive en el Medio Oeste de 
Estados Unidos, es abogado y escritora  independiente.  
En 1976, cuando estudiaba en la facultad de dere cho, Esther recibió un diagnóstico según el cual tenía una 
válvula mitral defectuosa. El médico dijo que era un defecto muy leve y que, a menos que interrumpiera las 
actividades cotidianas de  su paciente, no merecía la pena someterlo a medicación. Hace un par de años, 
Esther inició un enérgico programa de ejercicio. Los proble mas empezaron durante uno de esos programas.  
Explica Esther:  
 
El corazón se me aceleraba y no conseguía frenar lo. Seg uía así durante unos treinta minutos. Fue en tonces 
cuando me diagnosticaron una fibrilación auricular. Acudí a un cardiólogo y me dijo: «No, usted no tiene una 
válvula mitral defectuosa; lo que tiene es una fibrilación auricular». Y añadió que era un tipo  de afección 
inusual, parte de la cual obedecía a un problema de posición. Podía ser provocado sim plemente al volverme 
sobre el lado izquierdo. Pre sentaba dos síntomas. Uno era que el corazón latía a un ritmo más alto. El otro era 
que, a veces, empezaba a perder latidos. De modo que el médico me recetó Lanoxin, porque cuando el 
corazón se acelera, pue de provocar una embolia, que a su vez puede dar lu gar a una apoplejía. Así pues, para 
prevenir este ries go, esta era la medida más segura.  
 
Destiné la may or parte del tiempo que trabajé con Esther a su chakra del corazón. Primero liberé la ener gía 
estancada. Luego solté los cordones deteriorados, los saqué, desenredé, limpié, despejé, cargué y reforcé, y 
finalmente los volví a conectar correctamente al cha kra del corazón de su padre. Una vez concluido todo este 
 163trabajo, las configuraciones de las experiencias de vidas anteriores empezaron a desvelarse en el cuarto ni vel 
del campo, que estaba también en el chakra del co razón. Extraje un objeto largo y pun tiagudo, semejan te a 
una lanza, del lado izquierdo del corazón. Con la ayuda de la EPS, parecía como si Esther hubiera sido 
traicionada y asesinada en un conflicto de una vida an terior. Había asimismo dos escudos muy pesados y 
gruesos sobre el corazón, q ue habían sido colocados allí durante una ceremonia en la antigua época de las 
religiones que daban culto a la Diosa. Ser una sacerdo tisa en aquellos tiempos suponía dedicar la propia vida a 
la Diosa y renunciar a todo tipo de relación con los hombres. Lo s escudos presentaban inscripciones en una 
escritura antigua. Escudos como ésos se colocaban so bre el corazón durante una ceremonia para contribuir a 
evitar que una sacerdotisa se enamorase de un hom bre. En cuanto logré retirar los escudos, pude sacar 
también una armadura de aspecto medieval.  
Los objetos de vidas anteriores como éstos perma necen en el campo aural como energía -conciencia psi -
conótica sin resolver e influyen en la vida presente. La lanza pudo conferir a Esther la tendencia de esperar que 
el corazón la traicionara; los escudos tenderían a inter ferir en su capacidad de relación con los hombres. La 
armadura evidenciaba una intensa conexión psíquica con Juana de Arco y el martirio.  
Una vez eliminados esos objetos, emergió una gran cantidad del  pecho de Esther. Hasta entonces, yo no 
había visto que el pecho de nadie irradiara una luz tan hermosa y brillante. Después de la curación, Esther pre -
guntó si podía abandonar su medicación. Le contesté que no por varias razones. En primer lugar, porque y o no 
era nadie para decir que sí. Eso debía decidirlo el médico. Además, no tenía intención de continuar la curación, 
por cuanto ya no ejerzo la actividad curativa. Resultó que Esther abandonó la medicación por su cuenta y 
riesgo.  
Cinco meses después de la  curación, entrevisté a Es ther para averiguar cuál había sido su experiencia 
duran te la misma y para ponerme al corriente de lo que había sucedido desde entonces.  
 
ESTHER: Lo que recuerdo más vivamente es que me sentí cada vez más ligera cuando usted sac ó los escu -
dos. Nunca antes había tenido conciencia de una sen sación de pesadez, pero recuerdo haberme sentido más 
ligera a medida que me libraba de ellos. [...] La cone xión con Juana de Arco tenía mucho sentido para mí, por 
cuanto tiendo al martirio. Ti endo a martirizarme por causas diversas. [. ..] Todos mis amigos le dirán que soy 
una persona muy comprometida en lo que se refie re a participar activamente en una serie de causas. Es un 
aspecto en el que he tenido que contenerme a ve ces, debido a la int ensidad de mi implicación personal. Soy 
codependiente al respecto. Me vacío en este tipo de cosas, a veces en detrimento de mi estado energético. 
Soy pacifista. Soy abogado, y ejercí el derecho activa mente en casos de derechos civiles. La mayoría de los 
casos que acepté eran en defensa del más débil. Repre senté a muchas mujeres que se consideraban discrimi -
nadas, por razones de acoso sexual en el trabajo, discri minación laboral, discriminación racial o sexual... Anita 
Hill fue una de las muchas clientas que tuve. [...] Soy feminista. [...]  
El efecto que tuvo la curación es que mi problema del corazón ha desaparecido ¡en un noventa y cinco por 
ciento! Todavía experimento alguna secuela, no de la fibrilación auricular sino de lo otro; el corazón me da 
salto s de vez en cuando. Lo que he aprendido a hacer cuando ocurre esto es colocar la palma de la mano de -
recha sobre el chakra del corazón y girarla en el sentido horario. Esto regula el campo energético. Usted vio el 
chakra del corazón tambaleándose, yo me lo  imagino tambaleándose y entonces soy capaz de tranquilizarlo y 
hacerlo volver a su movimiento normal en el sentido horario. Esto no ocurre muy a menudo, pero sí de vez en 
cuando. Eso es lo único que hago para remediarlo.  
Disminuí la dosis de Lanoxin duran te los siguientes diez a quince días. Creo que tomaba una píldora y píl -
dora y media al día. Reduje la dosis diaria a una píldora, y luego a media. Más tarde, tomé media píldora cada 
dos días. Al cabo de un par de semanas, abandoné la medicación por comple to. 
Creo que lo más estimulante para mí fue que, du rante varios meses desde el segundo diagnóstico, inclu so 
tomando Lanoxin, no podía girarme en la cama so bre el lado izquierdo sin experimentar un acelerón en los 
latidos del corazón. Después de la curac ión, pude volver a girarme sobre el lado izquierdo. Al principio, parecía 
como si el corazón no supiera qué hacer. Lue go se tranquilizaba y volvía a ser el mismo, un corazón normal. 
Ahora puedo volverme sobre el lado izquierdo y durante un período de unos  tres a cuatro segundos, un espacio 
muy corto de tiempo, el corazón parece recordar lo que hacía antes. Pero ya no lo hace. No sé cómo 
describirlo. Es una sensación muy extraña.  
BARBARA: De modo que durante ese tiempo en el que se gira, usted está con su corazón. Parece como si 
llevara su conciencia junto al corazón. Aparentemente, usted induce de un modo automático una nueva confi -
guración en esa zona.  
ESTHER: Sí, en efecto, estoy allí con mi corazón. Su pongo que trato de tranquilizarlo para que no vuelv a a 
enfadarse conmigo. Y funciona.  
Pero lo más excitante para mí fue despertar una ma ñana y darme cuenta de que había estado durmiendo 
sobre el lado izquierdo, y que evidentemente me había girado durante el sueño en mitad de la noche y mi co -
razón no se h abía acelerado como hacía antes. Me ha bría despertado inmediatamente, y no me habría deja do 
en paz hasta que volviera a girarme. Pero ahora era evidente que podía girarme durante el sueño y dormir 
sobre el lado izquierdo sin más consecuencias y des perta r a la mañana siguiente como nueva.  
BARBARA: ¡Estupendo!  
ESTHER: Fue de lo más excitante. Pero también me sentí frustrada, porque consideraba que debería estar 
totalmente restablecida de esto, después de esa mara villosa curación. Quería que hubiese desapa recido del 
 164todo. Pasé algún tiempo frustrada por ello, porque me había curado en un noventa y cinco por ciento. [. ..] Por -
que cuando ocurrió aquello en la litera, aquel prodi gioso milagro, me sentí realmente como si..., como si usted 
hubiera sido el cham án. Usted fue la persona que lo hizo, que cogió toda aquella carga y se la llevó. Me sentí 
muy aliviada. Recuerdo que al día siguiente exa miné mi chakra del corazón con un péndulo, y ocupaba toda la 
anchura de mi pecho. Era sencillamente enorme, y fue una  sensación maravillosa notarlo abierto. [...] Pero aún 
persistía eso, una configuración casi espectral que aparecía a veces. Mi marido dice que soy demasia do dura 
conmigo misma, probablemente por mi com plejo de mártir.  
Pero, hasta ahora, he aprendido muc has cosas sobre la relación entre quien soy emocionalmente y lo que es 
mi cuerpo. Y que el campo energético es una verdadera herramienta de comunicación para mí. Y ésa fue la 
lección principal. [...] Finalmente me di cuenta de que todo ello había sido una  auténtica experiencia de 
aprendizaje para mí. Antes que nada, para asumir la responsabilidad de mi propia curación y de enseñarme 
que soy respon sable sobre una base diaria. Soy responsable de mi cam po energético, y hay días en los que no 
cuido de él com o debería. Me dejo dominar por la tensión o la fatiga, y es entonces cuando empiezo a sentir 
esa configuración espectral. Mi corazón trata de decirme otra vez: «Eh, ya vuelves a hacerte la mártir. Te estás 
comprometien do demasiado en esto. Le pones demasi ada pasión. Te estás implicando en exceso. Tómatelo 
con calma».  
Y recuerdo que usted dijo algo sobre eso en el taller, algo sobre lo que nos dice el cuerpo, lo que nos dicen  
nuestros procesos patológicos. Creo que todavía necesi to una pizca de eso que me sirva de termostato, de 
campanilla de alarma. ¿Tiene algún sentido?  
BARBARA: Eso está muy bien. Sí, es cierto, y probable mente sea por esto que ha conservado la 
configuración espectral, porque aún necesita esa autoprotección.  
ESTHER: Sí.  
BARBARA: Y lleg ará un día en que se irá también. Porque usted puede llegar al punto en el que debe fre -
narse automáticamente cuando su cuerpo se lo diga de un modo más sutil, como el simple hecho de notar que 
ha llegado el momento de parar.  
ESTHER: Todavía tengo esta nec esidad de un sistema de alarma que me diga cuándo estoy despilfarrando 
mis energías. Entonces sé que es el momento de parar, reconcentrarme, centrar mi campo energético y traba -
jar con mi chakra del corazón, y ahora dispongo de las herramientas con las que  hacerlo.  
Me estoy esforzando por alcanzar el punto en el que pueda prever el derroche de mi energía. Si puedo pre -
verlo antes de que ocurra en vez de después, no creo que tenga necesidad de esa configuración. Creo que de -
saparecerá por completo.  
BARBARA: Mejor para usted. ¿Ha advertido algún cam bio en la relación con su padre?  
ESTHER: Oh, sí, esto es interesante. La curación tuvo lugar en mitad de un viaje que inicié en el mes de 
abril, durante el cual me había unido, por primera vez, a un grupo de terapi a de codependencia que trabajaba 
con conflictos infantiles en las relaciones familiares. La par te más importante del trabajo que realicé tuvo lugar 
cuando regresé de la curación. Consistió en confrontar a mi padre en determinados aspectos. Tradicionalmen -
te, no mantuve muy buenas relaciones con mi madre, y he luchado con esa relación durante muchos años. He 
realizado todo este trabajo con mi madre. Pero siem pre dejé a mi padre en paz. Era una figura que me asus -
taba demasiado como para estar enfadada con él, hasta que fui capaz de efectuar ese trabajo, y eso fue 
después de la curación. Hasta entonces, nunca había tenido el valor de enfadarme con mi padre. Descubrí que 
una par te de lo que había recriminado a mi madre correspon día en realidad a mi padre. A sí, le devolví lo que le 
pertenecía, y fui capaz de ver a mi madre desde una pers pectiva mucho más solidaria, de valorar lo mucho que 
había luchado durante tantos años de matrimonio con un alcohólico mujeriego y egoísta, que siempre miraba 
sólo por él. D e este modo, pude echarle en cara una parte de sus culpas, enfrentarme a él y, pienso, acercar -
me mucho más al perdón. Pues sí, la relación con mi padre cambió definitivamente.  
 
Problemas con los cordones del quinto chakra  
 
Los cordones del quinto chakra representan la segura confianza en la voluntad suprema de la relación. 
También representan el dar y recibir en la comunicación ve raz mediante sonidos, palabras, música y 
símbolos. La interrelación entre la comunicación y la voluntad su prema es muy intere sante. Cuando el 
chakra de la gar ganta está abierto y funciona bien, decimos nuestra verdad al momento. Esa verdad se 
alinea automática mente con la voluntad suprema. En un principio exis tía el verbo, y el verbo era Dios. El 
verbo se hizo mani fiesto. Aq uello que decimos se hace manifiesto en el mundo fisico. Cuando nuestros 
cordones relacionales están sanos, las verdades que decimos a los demás en una relación aportan una 
manifestación positiva de la relación, que está alineada con la voluntad suprema de  la misma. Entonces 
podemos cumplir nuestro objetivo en la relación.  
Cuando los cordones del quinto chakra no funcio nan, no sabemos cómo expresar la verdad de la volun -
tad suprema de nuestra relación. Tenemos dificultades para alcanzar el objetivo de nues tra relación, y 
ésta re sulta dolorosa.  
Todas las relaciones se forman con el propósito de aprender. La voluntad suprema de cada relación está 
siempre vinculada a aquello que se espera aprender de ella. Algunas relaciones pueden formarse sólo 
para com pletar el karma. El karma no es más que las lecciones que aún no han sido aprendidas y pasan 
de una vida a la siguiente. Son experiencias que no se han completa do. En el pasado, uno se ha 
 165propuesto terminar una lección, y cuando ésta no se ha aprendido, se tr ansfiere a otra existencia. 
Establecemos un plan de vida, y ese plan incluye los tipos de relaciones significativas que tendremos para 
aprender nuestras asignaturas pendien tes. Es así como escogemos a nuestros padres y familia res. La 
pregunta es: ¿escoge mos también nuestra «fu tura pareja» con mucha antelación? ¿Tenemos «amigos del 
alma»?  
Dice Heyoan:  
 
* * * 
En la gran sabiduría del Universo existen muchísi mos individuos que conservan el deseo de terminar un 
aprendizaje concreto, la sabiduría y el karma,  que son compatibles con vuestras necesidades y que están 
a vuestro alcance para que les conozcáis. El universo no es tan incompetente como para conce deros sólo 
una posibilidad. En cualquier caso, el individuo que conoceréis es alguien al que identifi caréis como el 
único, el compañero para ese período determinado de vuestra vida. Desde esta perspecti va, todos los 
individuos del planeta son, hasta cier to punto, vuestros «amigos del alma», y, de hecho, también aquellos 
que no están encarnados en este mome nto específico. No obstante, si habéis accedi - do a una vida 
concreta con un objetivo o una mi sión principal, la propensión a tener un compañero determinado 
aumentará si ese individuo tiene una misión en la vida que encaja perfectamente con la vuestra. En  este 
sentido, sí, sois «amigos del alma». Así pues, reconoceréis a un «amigo del alma» desde la perspectiva 
de que es perfecto en lo que concier ne a vibraciones energéticas, intercambio de ener gía, conexión e 
ideales supremos, y también en lo que se ref iere a quien sois y por dónde os movéis en ese momento y 
durante un determinado espacio de tiempo. Una vez aprendida la lección, el karma se habrá cumplido y la 
relación puede dejar de ser ac tiva. La relación no terminará nunca, por cuanto la conexión per siste para 
siempre. O bien emprende réis un nuevo aprendizaje juntos y permaneceréis uno con el otro para el resto 
de la vida si así lo deseáis. La elección depende por completo de vosotros, por que a fin de cuentas no 
existe la separación desde nuestra pe rspectiva.  
Otra forma de considerarlo es en función de las veces en que habéis estado juntos antes. Si habéis 
estado juntos alguna vez en el pasado, identificaréis al otro como vosotros mismos. Cuantas más veces 
hayáis estado juntos, mejor reconoceréis al otro como vosotros mismos. Quizá llegue un determinado mo -
mento en que el número de veces en que habéis es tado juntos os infundirá la creencia de que el otro es, 
en realidad, un alma gemela. Una vez conecta dos, lo estaréis para siempre, y cuantas más vec es estéis 
conectados, más os pareceréis en experiencia y sabiduría, y en el nivel de integración de la con ciencia y 
la individualidad.  
Las relaciones se perpetúan más allá del mundo físico. También persisten entre un individuo que está en 
lo físico y otro  que ha escapado de lo físico. Vienen a ser iguales a como eran en lo físico. Esto es lo que 
ocurre en la relación personal con Dios. La relación romántica humana es una de las maneras más 
intensas de experimentar lo divino, por cuanto uno experimenta lo d ivino en la individualidad del otro. Es 
un avance de lo satisfactoria que será la re lación con Dios. La relación romántica humana es el primer 
paso de las múltiples fusiones que experi mentaréis antes de uniros con Dios en la relación. No perderéis 
nunca el eros, la belleza ni el prodigio de reconocer al otro.  
* * * 
 
Los cordones del quinto chakra pueden deteriorarse en el curso de interacciones violentas respecto a la 
verdad y la voluntad suprema en la relación. Pueden pro ceder de vidas anteriores en la s que el individuo 
fue traicionado o traicionó a otros. Pueden resultar daña dos en la infancia a través de interacciones 
abruptas res pecto a la verdad, como en el caso de un padre u otra figura autoritaria que no cree a los 
niños cuando éstos dicen la ve rdad. Pueden ser dañados por los padres que no asumen la 
responsabilidad de su función. Por ejem plo, una de las funciones de un padre es proteger al hijo de 
cualquier peligro. Pero si el padre no protege  
al hijo e incluso proyecta su frustración en él som etién dole a malos tratos, está traicionando la voluntad su -
prema de su relación. El niño dejará de confiar en las relaciones con otras autoridades masculinas.  
 
Enfermedades comunes que resultan de los cordones del quinto chakra dañados:  
 
Entre las enferm edades que he visto con mayor frecuencia se incluyen el hipotiroi dismo, la gota, 
desviaciones de cuello y afecciones pul monares.  
 
Ejemplos de curaciones y sus efectos:  
 
Una mujer de cin cuenta y pocos años, a quien llamaré Lorie, vino a ver me después d e someterse a terapia 
durante muchos años para librarse de un sinfin de problemas. El que la aquejaba por aquel entonces era un 
acceso de hipotiroi dismo. Conservaba todavía una dificultad muy impor tante: no confiaba en las relaciones. 
Facilitaré en este caso un relato más extenso, porque da una idea más clara de cómo una persona puede, 
paso a paso, resolver muchos de los problemas con los cordones del chakra que se desarrollaron durante la 
infancia. Si bien algu nos episodios de la historia de Lorie son m ás especta culares de lo que podría 
 166considerarse normal, los pro blemas que tenía con los cordones del chakra no eran mucho peores que en el 
estado llamado «normal» de la mayoría de la gente que tiene conflictos. En otras pala bras, la mayoría de la 
gente presenta dificultades con sus conexiones mediante cordones en muchos de sus chakas. Y es habitual 
que se requieran largos períodos para curar a esas personas si no saben que tales proble mas existen y por 
tanto no trabajan directamente con ellos. Aunque Lo rie pasó la mayor parte de su vida sin tener conciencia de 
sus cordones relacionales, referiré su caso centrándome en éstos.  
Lorie creció en un ambiente rural y conservador del Medio Oeste norteamericano. Era una niña tranquila, 
tenía pocos amigos y destac aba en la escuela. No se sentía muy conectada a su madre, quien prefería a su 
hermano mayor y a su hermana'menor antes que a ella. Se conectó con su padre, a quien adoraba y por el que 
habría hecho cualquier cosa, incluso convertirse en la clase de hijo qu e su hermano se negaba a ser. No solía 
jugar mucho con muñecas, le encantaba hacer cosas y ayudaba a su padre en múltiples actividades. Estaba te -
rriblemente celosa de su hermana pequeña, que recibía toda la devoción de sus padres, mientras que Lorie te -
nía que trabajar muchas horas ayudándoles.  
Estas experiencias en los primeros compases de su vida produjeron una distorsión de los cordones conec -
tados a sus padres en muchos de sus chakras.  
Los cordones del primer chakra arraigaban muy bien en la Tierra, po r cuanto Lorie trabajó mucho con los 
miembros de su familia en los terrenos de la granja.  
Los cordones del segundo chakra estaban deteriora dos en el lado izquierdo, el de la conexión materna, 
puesto que Lorie no podía vincularse con su madre en términos d e deleite sensual y sexual, que su madre ne -
gaba en su propia vida. Además, Lorie recibió una edu cación sexual muy estricta debido a la cultura en que se 
crió. El sexo era un deber que había que soportar.  
Los cordones del tercer chakra, los del cuidado, s e desarrollaron bien entre Lorie y su padre, pero los que la 
vinculaban a su madre estaban rotos. Su padre le prestaba atención y cuidaba de ella, pero los papeles se 
invirtieron respecto a su madre. Era Lorie quien asu mía la responsabilidad del cuidado. Lorie trataba de sa -
tisfacer sus necesidades maternas a través de su padre.  
Los cordones del cuarto chakra de Lorie estaban un poco atascados en el lado izquierdo del corazón porque 
también había desconectado éste de su madre. Sentía culpabilidad porque co mpetía con su madre por su 
padre.  
Con el tiempo, los cordones del quinto chakra de Lorie se enredaron a ambos lados porque estaba muy 
confundida respecto a su identidad y sus necesidades reales. No tenía en su familia ningún modelo para pe dir 
y satisfacer  sus necesidades. En realidad, nadie sabía cómo hacerlo. La mayoría de necesidades personales 
eran, además, eclipsadas por las épocas de dificultades económicas.  
Los cordones del sexto chakra se desarrollaban bien. Había mucha libertad dentro de la estruct ura familiar 
respecto a las ideas. De hecho, había muy pocas discu siones intelectuales en el seno de la familia, pero ambos 
padres tenían un gran respeto por los conocimientos. Los cordones de las ideas creativas eran fuertes y sanos, 
aunque no había much os. 
Los cordones del séptimo chakra de Lorie también estaban sanos. Ella se conectaba con su madre en su es -
piritualidad. Su madre tenía «la fe de una semilla de mostaza». Aprendió también las ventajas de permane cer 
en silencio mientras pasaba el tiempo p escando con su padre. De hecho, éste era el método que seguía su 
padre para meditar y sentir a Dios. Lorie imitaba la fe de su madre y el uso práctico de la meditación de su 
padre. De este modo fue capaz de establecer unas co nexiones muy sólidas a través de su séptimo chakra.  
Como consecuencia de las reacciones de Lorie a su vida infantil y a la forma de desarrollar sus cordones re -
lacionales en función de ésta, empezó a concentrarse, del modo más natural, en los aspectos de su vida en los 
que sus cordones  estaban más sanos. Comenzó a apar tarse poco a poco de la vida familiar y a concentrarse 
en la escuela, donde podía distinguirse por sí misma. Era el principal ámbito que le quedaba en su etapa 
adoles cente donde podía obtener reconocimiento y respeto. Es to le fue bien. Destacó en la escuela y accedió a 
la uni versidad. Todo le salió a pedir de boca hasta que empezó a establecer relaciones con los hombres. De 
hecho, le iba bien mientras se trataba de ayudarles en las tareas domésticas. Pero Lorie era incap az de asumir 
el papel de protectora o amante, porque no había tenido un ejem plo directo de ello en su madre.  
Lorie pasó por dos matrimonios en los que fue inca paz de satisfacer sus necesidades, ni de confiar en que la 
relación era adecuada para ella o la  sostenía en su vida. Durante años tuvo dificultades para comunicar sus 
necesidades en la relación con sus dos maridos.  
Primero se casó con un hombre mucho mayor que ella. Lorie era muy joven y, en cierto sentido, quería a 
alguien que se ocupara de ella. C omo decía a sus ami gos en aquella época, «Él me ofrece mi vida en bande ja 
de plata». Apenas si conocía a aquel hombre, pero se casó con él por miedo a estar sola. Pasó la semana si -
guiente a la boda sintiéndose completamente atrapada, y permanecía inmóvi l frente a la ventana del estudio en 
el que vivía ahora. Al cabo de varios meses de descubrir que tenía muy poco en común con su marido, quien 
se pasaba horas jugando con su estación de radioaficiona do, Lorie empezó a concentrarse en su carrera como 
una f orma de hacer algo útil en la vida. Durante los cin co años siguientes, se forjó una carrera y se independi zó 
económicamente. Aunque su marido era muy con siderado con ella, en realidad el matrimonio no llegó a 
evolucionar. Su vida sexual era más o menos nula. No tenían muchos amigos ni pasatiempos, y no hubo hi jos. 
Lorie no quería tener hijos. No tenía la menor idea de cómo cuidarles, y tampoco deseaba hacerlo. Al cabo de 
cinco años tuvo una aventura con alguien del trabajo, que ella utilizó para evadirs e de su aburrido e insatis -
factorio matrimonio.  
 167Durante su primer matrimonio, Lorie consiguió de sarrollar y reforzar más los cordones del sexto chakra, que 
le permitieron conquistar la independencia econó mica. Puesto que su marido era muy afectuoso, ella  pudo 
empezar a trabajar también con su sexualidad. Así pues, esos cordones comenzaron a soltarse y repararse, 
sobre todo aquellos que habían representado el sexo como un deber que había que soportar. Aun cuando su 
vida sexual no resultó muy interesante, p or lo menos dejó de ser un deber.  
Lorie acumuló un sentimiento de culpabilidad tan grande sobre su aventura, que decidió sacar partido de ella 
y se puso a vivir con el segundo hombre. No tarda ron en surgir los problemas en la relación. Para enton ces, 
Lorie estaba desesperada por dar satisfacción a al gunas de sus necesidades relacionales, pero no lo enten día 
así. No sabía en qué consistían sus necesidades. Y tampoco sabía comunicarlas de una forma efectiva. En 
cambio, volvía a estar con alguien que era m uy distinto a ella. Lorie empezó a pedir atención, protección y 
sexo. Su nuevo marido, que era hijo de padres alcohólicos, reaccionó volviéndose abusivo. Cuanto más pedía 
ella, más se asustaba su marido y más abusaba. Cada año, los abusos eran peores, y Lo rie se sentía cada vez 
más deso rientada. No tenía idea de qué debía hacer. Ni siquiera sabía que ella alimentaba esa situación de la 
que parecía ser la víctima. Triunfaba en su profesión, pero era des graciada en el hogar.  
En esta situación de abuso, Lori e desarrolló unos cordones muy distorsionados. Sus chakras segundo, ter -
cero, cuarto y quinto empeoraron. Su agonía la empu jó por fin a buscar ayuda. Se sometió a terapia e hizo 
grandes progresos para resolver muchos de sus proble mas. Aprendió cómo respo nder al abuso estableciendo 
unos límites claramente definidos que no traspasaba. En el proceso de crear esos límites, utilizó su conexión 
espiritual del séptimo chakra, que también tenía su ma rido, para mantenerse bien encarrilada. Con esta nueva 
segurida d, descubrió mucho más amor hacia su marido y reparó muchos de sus cordones del chakra del cora -
zón. Al mismo tiempo, conservó el buen estado de los cordones del sexto chakra. Pero seguía sin poder resta -
blecer los cordones de los chakras segundo, tercero y quinto. Sexualmente, era incompatible con su marido, 
que tenía miedo a la pasión sexual y la evitaba. La úni ca forma que Lorie conocía para obtener sexo consistía 
en pedirlo. Esto asustaba aún más a su marido. Muy pronto, su vida sexual cayó en el olvid o. 
Lorie era incapaz de aprender a cuidar de sí misma, y su marido no podía satisfacer sus exigencias. Así 
pues, él la evitaba o la rechazaba continuamente. El lado iz quierdo del tercer chakra de Lorie empezó a 
desgarrar se, provocando debilidad en el pán creas y más tarde en todo el sistema digestivo. Ella desarrolló 
susceptibilidad a determinados alimentos y tuvo que someterse a dietas especiales para evitar el agotamiento y 
la hinchazón. Su quinto chakra empeoró. Mantenía disputas frecuentes con su marid o, quien seguía 
amenazándola con el abu so fisico, pero éste se convertía en abuso verbal, cruel dad e hipercontrol.  
Durante esta época de su vida, Lorie se sometió también a muchas sesiones de terapia personal y de pa reja, 
y trabajo corporal. Seguía arra igándose firmemen te en la Tierra. Mediante ese trabajo, reforzó sus cha kras 
primero, cuarto, sexto y séptimo.  
Tras muchos esfuerzos y reflexiones, finalmente de cidió terminar con su matrimonio para trabajar sola 
consigo misma. Así, al final de su segund o matrimonio, muchos de los cordones de sus chakras primero, cuar -
to, sexto y séptimo evidenciaban un funcionamiento óptimo. Pero los cordones de los chakras segundo, ter cero 
y quinto se hallaban en peores condiciones.  
Durante el tiempo en que estuvo sola , trabajó con sus chakras segundo, tercero y quinto. Se concedió es -
pacio para averiguar cuáles eran sus necesidades, para encontrar la confianza en que podía satisfacerlas, y 
para empezar a pedirlas sin exigencias. Esto comenzó a re forzar su quinto chakr a, donde había tenido los 
mayo res problemas desde su niñez. Lorie empezó también a cuidar mejor de sí misma, y esto fortaleció su 
tercer chakra. Procedió a explorar su sexualidad en una situa ción más libre de como había podido hacerlo 
hasta entonces y de scubrió que funcionaba bastante bien en esa área. Los cordones del segundo chakra 
empezaron a restablecerse también.  
Dos años después conoció y se casó con su tercer marido. Las conexiones sentimentales y sexuales entre 
ambos se dejaron notar de inmediato.  Puesto que ella había trabajado tanto con sus chakas, esta vez pudo 
emparejarse con alguien mucho más compatible. Se casó con un hombre que tenía muy pocas dificultades con 
la sexualidad y era un protector. Ahora, el segundo cha kra de Lorie iba bien enca rrilado hacia su curación. Su 
marido pasó varios años con ella ayudándola a reparar todo el dolor sexual que había acumulado de las dos 
relaciones anteriores. Cuidaba de ella de formas que Lo rie ni siquiera sabía que existían. Esto era natural para 
él, tr as haberse criado en el seno de una familia que ac tuaba así. Lorie empezó a imitarle. Comenzó a estable -
cer conexiones más sólidas con su familia original, es pecialmente con su madre. Y los cordones del tercer 
chakra que la vinculaban a su madre empezaro n a sa nar. Mientras ella limpiaba y reforzaba los cordones del 
tercer chakra que la unían a su madre, revisó también la relación con su padre. Comenzó a tender cordones 
del tercer chakra sanos hacia otras personas con las que tenía relación.  
Para cuando L orie acudió a mí, la mayoría de estos problemas ya estaban siendo atendidos. Pero aún aca -
rreaba muchos problemas en el cuello, la mandíbula y la tiroides. Seguía sin confiar en las relaciones. Todavía 
le era imposible confiar lo bastante en su marido como  para permitirse admitir cualquier tipo de dependencia 
respecto a él. Su solución a los problemas consistía en valerse por sí misma y no confiar jamás en otra 
persona, no rendirse nunca a la voluntad suprema de una rela ción ni esperar ninguna ayuda de ést a. 
A medida que iba avanzando su relación, Lorie se veía cada vez más inducida a hacer esto. Una vez más, 
reaccionó concentrándose en su vida laboral y traba jando en exceso. Así, al cabo de varios años de exceder se 
en el trabajo, su glándula tiroides, qu e se aloja direc tamente en el quinto chakra -donde sus cordones esta ban 
enredados desde la infancia -, empezó a ceder. Esa desconfianza en las relaciones interfería ahora también en 
 168su vida profesional. Le resultaba dificil delegar tra bajo en sus emplead os. Muchas veces se ocupaba de él ella 
misma. Para cuando vino a verme, había estado tra bajando un promedio de sesenta a ochenta horas sema -
nales durante unos veinte años. Había alcanzado el éxi to y aún conservaba mucha energía, pero estaba ago -
tando su cuerpo. El dilema era si podría rendirse a la voluntad suprema de la relación que ella había creado y 
aprender a considerarla como una creación conjunta y progresiva en la que participaban ella y su marido.  
Cuando trabajé con su quinto chakra y liberé los cordones, Lorie empezó a moderarse un poco. Comenzó a 
salir de la oficina a las cinco o las seis y a limitarse a ver la televisión con su marido. Empezó a implicarse más 
en su vida doméstica, en la pintura y en otros pla ceres que la satisfacían. Pasaba m ás tiempo con su ma rido, e 
incluso le acompañaba en sus viajes de nego cios. Y él participaba en los de ella. A medida que Lorie se 
curaba, se daba cuenta de que había tenido tenden cia a hablar mal de las personas o los empleados que no 
respondían a sus necesidades. Constató que tenía difi cultades para encomendar tareas a sus empleados sin 
odiarles ni culparles porque asumía que no harían lo que ella quería. Todo esto estaba encerrado en su quinto 
chakra y en su desconfianza en la voluntad suprema de cua lquiera de las relaciones que mantenía.  
Al mismo tiempo que su quinto chakra sanaba a tra vés de varias sesiones curativas, su tiroides se encogía y 
restablecía su funcionamiento normal. Mejoró sus ap titudes comunicativas con gente que sabía cómo tratar a  
los empleados para que se sintieran a gusto con su trabajo y lo cumplieran con eficacia. Lorie utilizó a esas 
personas como modelos para aprender a comunicar sus necesidades. Practicó las técnicas de comunicación 
con sus amigos. Probó nuevas formas de exp resar lo que quería decir. Comprendió que debía revisar todas las 
relaciones por las que había pasado, identificar la volun tad suprema de cada una de ellas y seleccionar lo que 
había aprendido de ellas para poder aplicarlo en benefi cio de una relación a ctual. Durante un año, destina su 
tiempo diario de meditación a esta tarea. En el mo mento de escribir estas líneas, Lorie está dedicándose a 
estos menesteres y haciendo grandes progresos. Todos los aspectos de su vida encajan de nuevas maneras, y 
ahora co nfía mucho más en todas sus relaciones.  
 
Problemas con los cordones del sexto chakra  
 
Los cordones del sexto chakra representan el éxtasis de ver los conceptos más elevados en el intercambio y 
la interacción de ideas experimentando el amor incon dicional c on la persona con quien se establece ese in -
tercambio. Representan el placer de reconocer a su ser amado como un ser hermoso de luz y amor. Represen -
tan la capacidad de amar desde una perspectiva espiri tual, como hicieron muchas de nuestras figuras religi o-
sas como Cristo y Buda.  
Los cordones del sexto chakra pueden estar daña dos a partir de experiencias en vidas anteriores en las que 
la gente era obligada a practicar religiones en las que no creía.  
 
Enfermedades comunes que resultan de los cordones del s exto chakra dañados:  
 
El deterioro de los cordones del sexto chakra puede dar lugar a dolores de cabeza, con fusión, 
desorientación, trastornos del cerebro como la esquizofrenia, e incapacidades de aprendizaje.  
 
Ejemplos de curaciones y sus efectos:  
 
En febrero de 1992, en un taller introductorio, tuve el privilegio de trabajar con los cordones del sexto chakra. 
Llamaré a mi clienta Aida. Durante el intermedio de una conferencia que yo daba, Aida se me acercó y me 
preguntó sobre la disle xia que sufrían e lla y su hija. Examiné el sexto chakra de Aida y sus cordones. Sin duda, 
el sexto chakra esta ba deteriorado en el lado derecho. Los cordones, que en condiciones normales enlazan el 
centro del sexto chakra con el cuerpo calloso, no los conectaban en ab soluto. Retrocedí en el tiempo y vi que 
una parte del daño se remontaba a cuando ella era muy joven, y otra parte había ocurrido un par de años antes 
de que Aida hubiese quedado embarazada de su hija, cuando con trajo una fiebre de 40,5 °C. En esa época le 
extrajeron las amígdalas. Los cordones que en teoría debían co nectar su sexto chakra con el de su padre 
estaban daña dos. Pude ver que su padre había tratado de inculcarle sus ideas negativas sobre la vida a través 
de sus cordo nes del sexto chakra, de modo  que ella los había arran cado. Le pregunté si le gustaría participar 
en la demos tración, a lo que ella accedió.  
En primer lugar, traté de ayudar a Aida a arraigarse, para reforzar su primer y segundo chakas, que estaban 
debilitados. Luego pasé al tercer chakra, que no fun cionaba correctamente. Despejé los torbellinos obstrui dos 
en cada uno de esos chakas. A continuación des pejé la corriente vertical de energía que asciende por la 
columna vertebral en toda su trayectoria hasta la cabe za. Eliminé un vel o oscuro, parecido a una nube, que 
cubría la cabeza y los hombros. Hacía mucho tiempo que estaba allí. Aida empezó a sentirse mucho más li -
gera, más libre y aliviada cuando le quité ese velo.  
Debido a las dificultades económicas por las que pa saba, su pad re adoptaba una actitud pesimista ante la 
vida, que trasladó a Aida. No obstante, siendo niña, Aida sabía que era muy importante llegar hasta el fon do de 
cualquier asunto antes de encontrarle una solu ción. Esto es lo que faltaba en los conceptos que reci bía de su 
padre. Heyoan dijo que, durante su infancia, Aida había desconectado los cordones que van del sexto cha kra al 
cuerpo calloso porque tenía miedo de asumir la actitud pesimista de su padre ante la vida. Usando su 
razonamiento infantil, la niña tuv o cuidado de no acep tar información de nadie por temor a que fuera pesi mista. 
 169Para hacer esto, tuvo que desconectar los cor dones del sexto chakra de su cuerpo calloso, y de este modo 
propició su dislexia.  
Mientras describía a Aida lo que había ocurrido,  destorcí su corriente de energía vertical.  
Entonces Heyoan le explicó:  
 
* * * 
Todo el mundo tiene la libre opción, en su encarna ción, de crear dislexia con el fin de conservar el co -
nocimiento de que es muy importante llegar hasta el fondo del asunto ant es de realizar un juicio inte lectual 
sobre cualquier situación. Dada la estructu ra del sistema educativo norteamericano, te habría resultado muy 
difícil anteponer el corazón a la ra zón. Así pues, optaste por renunciar, al menos de momento, a la capacida d 
de asimilar información desde una perspectiva que creías te haría perder el  
corazón. Porque tú viste la necesidad sobre la Tie rra, y al encarnarte decidiste entregar el don de en señar a 
los demás a conservar el corazón antes que la mente racional. Ahor a que ese don está despeja do, 
trabajaremos con esos cordones.  
* * * 
 
Mientras yo trabajaba con los cordones del sexto y séptimo chakas, Heyoan prosiguió:  
 
* * * 
Todos los cordones que salen de la parte posterior de los chakras están vinculados a relacione s pasadas que 
ahora mismo no afectan activamente a la encar nación actual, mientras que los de la parte frontal afectan 
activamente a esta encarnación.  
* * * 
 
Conecté los cordones desde la punta interna del sex to chakra al interior del cuerpo calloso. Lue go desen redé 
y limpié los cordones de la parte frontal del sex to chakra y pregunté a Aida si estaría dispuesta a volver a 
conectarse firmemente con su padre. Ella consintió. Mientras yo establecía conexión telepática con su pa dre, 
pude comprobar que el hombre tenía el corazón encogido por los contratiempos de su vida y que estaba triste 
de ver muchos anhelos insatisfechos. Dijo (tele páticamente) que ahora se encontraba mejor. Yo traba jé (a 
larga distancia) con su tercer ojo para ayudarle a desprenderse  de algunas de sus ideas negativas, y le co necté 
la cabeza con el corazón. Llegado ese punto, al gunos de los cordones de la parte delantera del chakra de Aida 
se desplazaron hacia la parte trasera. Heyoan explicó:  
 
* * * 
Algunos de esos problemas han que dado detrás de ti.  
* * * 
 
A medida que los cordones volvían a conectarse en tre el sexto chakra de Aida y de su padre, empezó a for -
marse una nueva relación. Entonces trabajé con los cor dones del chakra del corazón de Aida que la enlazaban 
con su padre. Me di cuenta de que en una etapa ante rior de su vida ella se enfadó mucho con su padre y no 
quiso saber nada más de él. Dijo Aida: «Simulé que mi padre había muerto».  
Heyoan dijo:  
 
* * * 
Con el tiempo, verás por qué es tan importante aceptar el amor de tu  padre tal como es, de la forma en que 
lo expresó y lo expresa ahora. Debes aceptar la forma en que cada individuo expresa su esencia. En el 
pasado, dijiste: «Tu amor no es como debería ser, de modo que no lo aceptaré». Hay aquí una lección muy 
importante que debes aprender: cómo aceptar la esencia de cada individuo. Esto es lo que te bloquea en tus 
relaciones con los hombres y con tu pareja. No pueden responder nunca a como tú esperas que sean.  
* * * 
 
En ese momento, Aida impidió que los cordones entraran en su corazón, así que le dije: «¿Puede dejar que 
su padre se acerque a usted? Su padre quiere entrar en su corazón exactamente tal y como es, con todos sus 
defectos humanos. Eso es bueno, déjele entrar en usted. Su niña interna está diciendo: "Me hará dañ o, me 
hará daño. Me hará daño porque no ha estado aquí en mucho tiempo"».  
A medida que los cordones se conectaban profunda mente en el corazón de Aida, su respiración se hacía 
también más profunda.  
«Es una sensación muy nueva, ¿verdad?», le pregunté. «¡Muy  intensa!», exclamó Aida.  
Heyoan siguió hablando mientras yo trabajaba:  
 
* * *  
Conéctalo profundamente en la sede del alma. Co néctalo al trabajo de tu vida. Porque está directa mente 
conectado con el trabajo de tu vida: aceptar la realidad de otro indivi duo, encontrar la verdad en ella y tender 
los puentes para comunicaron uno con otro. Esto sólo es factible a través del corazón, dejando entrar al otro en 
 170tu corazón. Ésta es la for ma en que puedes pensar por ti misma y permitir también que el otro piense  por sí 
mismo. Así, las verdades individuales pueden coexistir unas junto a otras con aparentes diferencias o incluso 
discrepan cias desde la perspectiva de la dualidad, y, al mismo tiempo, desde la verdad espiritual suprema, no 
serán distintas.  
* * * 
 
Completé la conexión a la sede del alma de Aida en el nivel del hará, y seguidamente pasé al nivel de la es -
trella del núcleo para extender su esencia interna por la sala. Le dije: «Sienta quién es usted a diferencia de 
cualquier otro en la Tierra. Sienta l a luz recorriendo todo su cuerpo. Procede del interior de su cuerpo, de su 
estre lla del núcleo».  
La luz de Aida iluminó el público. Ella se sentía viva y radiante. Era visible para todos los presentes. Cuando 
terminamos, Heyoan agregó:  
 
* * *  
Esta configu ración concreta se transmite de genera ción en generación. No es más que un tipo de disle xia. 
Existen tres tipos. Hablaré de ellos en el futuro.  
* * * 
 
Me gusta efectuar un seguimiento de las curaciones en intervalos de varios meses durante todo el tiemp o 
posible, para observar los efectos a largo plazo de una curación. Sólo han pasado cinco meses desde la cura -
ción de Aida, pero comoquiera que este libro debe ir a impresión, no puedo dejar pasar más tiempo para reali -
zar el seguimiento. Esto es lo que el la me comentó so bre los efectos de la curación en la relación con su pa dre 
y en su dislexia:  
 
AIDA: Bueno, ha afectado a la relación con mi padre en gran medida. Ahora es, sin duda, mucho más afec -
tuosa y solidaria. Es casi como si hubiera perdonado mu chos de los conflictos del pasado, y me siento mucho 
más conectada con mi padre. Es evidente que ha habido una experiencia maravillosa a resultas de la curación.  
BARBARA: ¿Le trata él de alguna forma diferente?  
AIDA: Sí. En el pasado, siempre tuve la sensa ción de que no estaba a mi lado, de que no era accesible a mí. 
Ahora, a la más mínima necesidad que tengo, él está allí para ayudarme. Es muy solidario. Antes, yo decía 
algo y podía transcurrir una semana, un mes o un año sin que él me oyera. Ahora, basta con que diga una 
palabra y en cuestión de unas horas él resuelve mis problemas. Entonces pienso: «¡Dios mío, esto sí que es 
todo un cambio!». Así pues, me siento amada como no lo había sido antes, porque mi padre no era accesible. 
También la comunicación e ntre él y yo ha mejorado. Él ha sido capaz de hablarme de su infancia. Experimentó 
muchos abusos siendo niño. Recibió numerosas palizas de su padrastro y de una madre sometida, a su vez, a 
abusos. Además, era alcohólica. Así pues, al ver y compren der su s orígenes, he sido más capaz de aceptar y 
perdo nar el modo en que nos ha tratado a mí, a mis herma nos y a mi hermana. Porque él sufrió una gran 
cantidad de abusos, violencia y odio descontrolado.  
BARBARA: ¡Eso es estupendo!  
AIDA: Ahora le hablaré de la dislexia. Hay una parte de mí misma que siento muy organizada, pero estoy 
notando algo más de desorganización. Es casi como si saliera más a la superficie. Estoy tomando más 
concien cia de ello. Soy más consciente de la dificultad que ten go. Me veo a mí m isma desvirtuando cosas. Me 
veo tropezar con palabras nuevas que no conocía o con las que no estaba familiarizada. En otros tiempos, me 
frustraba y me enfadaba conmigo, pero ahora soy un poco más tolerante e indulgente conmigo misma.  
BARBARA: Así pues, la  mejoría reside en que es cons ciente de cuándo lo hace. ¿Era consciente de cuándo 
lo hacía antes?  
AIDA: No, no lo era.  
BARBARA: Bien, eso es interesante, porque general mente el primer paso para cambiar algo es tomar con -
ciencia de cuándo se hace lo que s e quiere cambiar.  
AIDA: Sí, claro. He estado experimentando un mon tón de cosas que parecían apuntar hacia la transforma -
ción. Tuve una visión de mí misma en la que era una rama vieja. Pude ver mis brazos y mis piernas como una 
rama vieja y seca. Fue una v isión porque no estaba dormida. Entonces pude ver, sentir o reconocer que la luz 
estaba dentro de mí para rejuvenecer o volver a en cender y a desarrollar esas ramas. La siguiente imagen fue 
la de mi cara, pero yo estaba en un cuerpo vivo y vi brante. No e ntendí qué significaba todo esto hasta hace 
poco. Es casi como si mi vida se reorganizara sola para que yo no sea tanto el punto focal para mis hijos. Las 
chicas van al instituto y asisten a la escuela de verano en julio. Mi otro hijo está en el instituto,  y yo me estoy 
planteando regresar a la escuela. Me siento atraída ha cia una posible área nueva. [... ] Quizá tenga poderes 
para dedicarme a las curaciones. Hay una gran cantidad de confirmación en mi interior, y quiero hacerlo, pero 
también tengo miedo a dejarlo. Quiero estar dispuesta a realizar la obra de Dios. Me he inscrito en un cursillo 
de trastornos en la comunicación. ¿Puedo obtener algu na orientación allí? ¿Está de acuerdo con mi objetivo en 
la vida?  
BARBARA: Por supuesto. Heyoan dice:  
 
 
 171* * * 
Evidentemente, los trastornos en la comunicación están en la línea de aquello de que hemos estado 
hablando.  
* * * 
 
 
Problemas con los cordones del séptimo chakra  
 
Los cordones del séptimo chakra, que se conectan tam bién con las esferas más elevadas, repr esentan el 
poder de estar dentro de la mente divina de Dios en las rela ciones con Dios, el universo y otro ser humano. 
Repre sentan la capacidad de comprender el modelo perfecto de una relación. También representan la 
capacidad de integrar los mundos fisi co y espiritual en las relaciones.  
 
Enfermedades comunes que resultan de los cordones del séptimo chakra dañados:  
 
El deterioro de los cordones del séptimo chakra pueden dar lugar a la depresión, la imposibilidad del 
desarrollo normal del cuerpo fisico a  través del proceso de maduración, dolores de cabeza y trastornos 
mentales como la esquizofrenia.  
 
Ejemplos de curaciones y sus efectos:  
 
Los cordones del séptimo chakra se conectan con las relaciones que exis ten en la vida del alma entre sus 
encarnacion es en for mas humanas. Enlazan con nuestro legado espiritual. A veces, ese legado está vinculado 
a nuestra relación con Dios o con los seres espirituales que son aceptados por las religiones organizadas del 
mundo, como Cristo, Buda, los ángeles de la guard a y los guías espirituales. Otras veces se conectan con 
seres presentes en realidades que pueden parecer extravagantes para los que nos hemós criado en el 
hemisferio occidental.  
Los cordones del séptimo chakra tienden a dañarse antes del nacimiento, en el momento de la concepción o 
en el seno materno. Están siempre relacionados con dificultades a la hora de llevar la conciencia del alma 
entrante al cuerpo y al proceso de encarnación. Los des perfectos en los cordones del séptimo chakra pueden 
provocar que q uedemos atrapados en nuestro cuerpo sin una conexión espiritual, o bien atrapados en el mun -
do espiritual sin poder descender por completo al fisico.  
Los niños retrasados, por ejemplo, no han podido acceder por completo al interior de su cuerpo, y pare cen 
tener mucho miedo a hacerlo. Yo no he tenido el privilegio de trabajar con personas retrasadas, por lo que no 
sé si el cuerpo estaba dañado previamente, de suer te que no pudieron entrar en él, o si el cuerpo quedó 
retrasado porque no estaban dispuestas a  acceder a él. Supongo que ambas cosas son posibles. 
Probablemen te, la causa varía según cada caso y, por supuesto, la mi sión en la vida. Los niños retrasados son 
grandes maes tros, y a veces se ofrecen voluntarios para encarnarse así para ayudar a la fa milia en cuyo seno 
nacen. Yo conoz co un caso en el que un sanador fue capaz de conducir a un niño retrasado al desarrollo 
normal durante años de curación con imposición de manos a diario.  
Para los que nos consideramos normales, suele ha ber una razón prin cipal de que no hayamos descendido 
por completo a nuestro cuerpo y por lo tanto tengamos problemas con los cordones de nuestro séptimo cha kra. 
Usamos la conexión espiritual para escapar de la encarnación y evitar afrontar ahora la vida en la Tierra como 
seres humanos. Para lograrlo, simplemente nos sacamos la conciencia de la cabeza o «perdemos la ca beza». 
Esto no es más que una maniobra defensiva in ducida por el miedo.  
Esta maniobra defensiva es muy popular entre nume rosos alumnos de técnicas curativas . Cuando se trabaja 
con los cordones y se afronta el miedo, esos alumnos comprenden que, puesto que ahora son humanos, su 
espiritualidad puede percibirse sólo desde la perspecti va de estar dentro de un cuerpo humano. Entonces 
cambian su vida y empiezan a espiritualizar la materia en lugar de huir de ella.  
Un problema interesante con los cordones del sépti mo chakra es común entre la gente que cree proceder de 
otro sistema estelar. Esas personas sienten que en realidad no son seres humanos, sino que han sid o obli -
gados a venir aquí desde una civilización avanzada, ge neralmente externa al sistema solar. Echan de menos 
su «verdadero» hogar y tienen muchas dificultades para entrar y permanecer en un cuerpo fisico. La EPS 
revela que los cordones del séptimo cha kra de esa gente están vinculados a esos otros sistemas estelares y se 
conec tan con seres altamente evolucionados de civilizaciones avanzadas en planetas de esos sistemas. Esos 
clientes se autodenominan comúnmente «hijos de las estrellas» y aseguran que n o se encarnaron nunca antes 
como hu manos. En tales casos, la curación adopta un sabor distinto. El problema suele ser que esa gente, al 
negar su conexión con la Tierra, niega también su conexión con el otro lugar. Han arrancado los cordones que 
les co nectaban con el otro sistema, y no obstante pretenden abandonar su cuerpo para regresar a «casa» 
mediante sus cordones rotos. (Eso no dará resultado.) La conse cuencia de esto es que les resulta muy dificil 
conectarse a cualquier cosa de una manera estable.  
De esta forma, pues, se resisten también a la encar nación. Yo he descubierto que el mejor modo de ayu dar a 
esas personas a entrar en su cuerpo y conectarse a la Tierra consiste en reparar esos cordones rotos y re -
forzar la conexión con el otro sistema est elar. Para con seguirlo, deben conectarse con la parte de ellos que se 
 172ofreció a venir aquí gracias a su amor y energía. Enton ces pueden alimentarse por medio de esos cordones. 
Una vez establecida la conexión completa, esas personas acceden a su cuerpo y proclaman su humanidad, 
admi tiendo incluso la probabilidad de haberse encarnado como seres humanos en el pasado. Al volver a 
conectar sus cordones estelares, establecen una firme conexión con las estrellas a través de la cual pueden 
nutrirse.  
Esto puede p arecer absolutamente ridículo para al gunos lectores, pero les recordaré mi consigna: «No pre -
guntes si es real; pregunta sólo si es útil». ¡Funciona! Normalmente, una parte de la canalización que acom -
paña estas curaciones pretende enseñar a los clientes a percibirse como holográficamente originados fuera del 
conjunto del universo en lugar de en un planeta de un determinado sistema estelar. Puesto que todos estamos 
conectados holográficamente a todo, en teoría podemos recordar todas las vidas que se han vi vido desde 
siem pre en este planeta, así como en otros, como si las hu biésemos vivido nosotros.  
Yo he trabajado con los cordones del séptimo chakra en varias ocasiones. La técnica curativa es la misma 
que se emplea con todos los demás cordones. Se despeja n, se desenredan, se limpian y se vuelven a conectar 
correc tamente.  
En un caso, en mi clase, la alumna tenía sus cordo nes conectados a los seres planetarios de un determina do 
sistema estelar a través de todos los chakras. En la curación, empecé por el s éptimo chakra y fui bajando por el 
cuerpo para reparar y conectar todos los cordo nes que había cortado. Más tarde, se sintió mucho me jor y 
mucho más dentro de su cuerpo de como la había visto antes. En el momento de escribir estas líneas, está 
mucho más arraigada a su cuerpo, sorprendida del goce que esto le aporta, y bastante más segura en su 
cuerpo.  
En otra ocasión trabajé con los cordones dañados del séptimo chakra para curar a un cliente deprimido. An -
tes de la serie de sesiones curativas, el hombre s e sentía conectado con los otros humanos, pero 
experimentaba la vida como un paso finito y más bien absurdo a nin guna parte. No sentía la conexión con Dios. 
Como con secuencia de ello, estaba deprimido. Tras dedicar varias sesiones a reparar esos cordones , el cliente 
empezó a experimentar una sensación de conexión con todo lo que existe, incluido lo divino. Su depresión se 
esfumó, y empezó a gozar de la vida en un nivel de significación más profundo. Empezó a tomar decisiones 
sobre cómo quería gastar su ti empo y, a la larga, su vida cambió en gran medida. Cambió de actitud ante el 
trabajo. Ante riormente había sido contable; ahora optó por hacerse terapeuta profesional, especializándose en 
ayudar a la gente a comprender los aspectos a gran escala de su vida , con el fin de ayudarles a averiguar lo 
que querían hacer con ella.  
Al concluir este capítulo y revisar la información com pilada en él, me sorprendo de lo importantes que son 
todas nuestras relaciones pasadas y presentes en nues tra salud y curación, así  como en nuestro desarrollo 
personal. Comoquiera que ahora está de moda decir que cada uno crea su propia realidad, se ha producido en 
muchos grupos un cambio de orientación hacia el ais lamiento para trabajar en este aspecto. Parece ser que 
algunas perso nas trabajan en «cómo creo mi propia rea lidad» aisladas de todos los demás. Pero de hecho, ha -
blando en términos holísticos, nuestra realidad está es trechamente ligada a los demás a través de nuestras in -
teracciones y conexiones aurales, a través de la h istoria de nuestras relaciones anteriores y a través de 
nuestros cordones genéticos. Somos el producto de millones de años de desarrollo evolutivo del cuerpo fisico, 
así como de las conexiones aurales. Sin duda, también nuestros cordones aurales se desarro llan en el tiempo 
evolutivo, puesto que evolucionamos contantemente en nuestra capacidad de relación.  
Sabemos que creamos nuestra propia experiencia de la realidad, pero ¿quién es el «nosotros» o «yo» que 
crea? Probablemente, el mejor contexto práctico en el que tra bajar con el concepto de crear la propia realidad 
en la ta rea de autotransformación y curación es que lo que nos hace enfermar no son nuestras relaciones por 
sí mismas, sino nuestras reacciones energéticas y psicológicas a esas re laciones. Ninguna de esas 
interacciones aurales podría ocurrir sin un acuerdo entre las personas implicadas, aun que por norma general 
son automáticas e inconscientes.  
Nuestras interacciones negativas respecto a las rela ciones dan como resultado ciclos curativos en lo s que 
nos reflejamos más sobre nosotros mismos y por tanto pasamos por un proceso de individualización que, como 
afirmé al principio de este capítulo, es el objetivo priori tario de la experiencia vital en el cuarto nivel del campo.  
Así pues, desde una per spectiva amplia, el desarrollo personal o la individualización mediante el proceso de 
encarnación da resultado. Las enfermedades que son consecuencia de nuestras reacciones negativas a la 
relación nos ayudan a distinguir quiénes somos de quiénes no somos.  Las relaciones acertadas nos enseñan 
quiénes somos, aun cuando sean dificiles y comporten en fermedades. Si no crecemos al aprender sobre 
nosotros mismos en una relación, entonces ésta no será acertada.  
Esto no implica que las  personas deban anclarse en relaciones dolorosas. En tales casos, una parte del 
apren dizaje suele consistir en descubrir qué es lo que mere cemos y poder crear así una situación mucho mejor 
en la vida.  
Cuanto más nos conozcamos y curemos nuestra co dependencia, más podremos aprende r sobre nosotros en 
el transcurso de una relación feliz, fluida y tranqui la. Cuanto más nos individualicemos, más interdepen dencia 
adquiriremos.  
 
 
